0.推荐序：新本格之中国新起点

　　所谓“岛田流”，也算是一种新兴的推理小说流派，其名称取自日本推理作家岛田庄司的姓，属于本格推理小说的一种。区分“岛田流”作品的主要特征是此类小说的诡计或者谜团的设置及解答规模都较为宏大、复杂，不注重诡计和谜团的现实性，偏重于想像力的发挥。按照岛田庄司的说法，此类小说就是要在故事的前半部分把读者诱入到不可思议的事件之中，而且，接下来说明现象发生的理由时，必须能够赋予说明文字以惊叹力和说服力。

　　《岛田流杀人事件》，全文32万字。作者御手洗熊猫，《推理》杂志的签约作家，在推理圈内有一定的知名度，最擅长写本格推理小说。本书以“岛田流”为名，其表面形式也具有“岛田流”作品所具有的一切特征，然而作者创作《岛田流杀人事件》的深层次目的，却不在于简单的模仿“岛田流”的写作模式，而是以《岛田流杀人事件》为起点，一方面向“岛田流”作品致敬，一方面尝试创作出独具特色的全新推理小说类型。

　　《岛田流杀人事件》的故事，从1982年接连发生的两次九星连珠天文奇观开始，到2004年三月案件解决为止，跨度长达22年。主要涉及两次大的连环杀人事件，分别是1982年的阿索德塔连续密室杀人事件，以及2003年发生的流冰馆连续密室杀人案件，两起案件的死亡人数均为6人，且都是缺少了身体某一部分的残尸……

　　看到这里，很多人免不了会将这部作品的构思与岛田庄司《占星术杀人魔法》相提并论，诚然，作者本就是岛田庄司的粉丝，他的笔名“御手洗熊猫”就可以充分证明这一点。正如熊猫本人的说明一样，《岛田流杀人事件》的创作主要就是为了挑战岛田庄司的五部作品，它们分别是《占星术杀人魔法》、《斜屋犯罪》、《奇想，天恸！》、《异邦骑士》以及《北方夕鹤2／3杀人》。不过私以为与其说是挑战，不如说是不折不扣的致敬来得更好，因为从头至尾，作者所流露出来的情感，以及写作的手法、情节的展开、诡计的铺陈、最后的解答，都毫无疑问是在向岛田庄司等推理名家致以最崇高的敬意。除了多次提到岛田庄司之外，作者在作品中还多处引用了其它名家作品的内容，辅以诡异的情节和大段大段的推理，使得整部作品的结构相当复杂，看点也很多，以下按阅读顺序简单罗列本作中的看点总计十五条，希望对大家在后面的阅读中会有所帮助，请允许我在此处模仿作者在本作中经常使用的数字序列模式：

　　看点一：对推理小说的评述

　　作者在一开场就花了相当长的篇幅从案件记述者的角度阐述了自己对推理小说的看法，向读者表明了自己的立场和总结，其中也包含对大量名家以及作品的简单评论，仔细阅读本段，将有助于读者深入了解作者御手洗熊猫，也有助于普通读者扩大自己的视野。

　　看点二：数量众多的插图

　　本部书全文32万字，分谜题篇和解谜篇两大部分，上下两部分篇幅相当，由于故事中出现两大诡异建筑，众多密室以及复杂的诡计手法，因此配图成为了本作看点之一。上部分谜题篇配有17幅插图，下部分解谜篇配有多达29幅插图。插图主要是由建筑物（或地形）平面图、尸体肢解示意图、密室诡计说明图等类型组成，缺少了这些插图，读者将无法正确理解小说想要表达的诡计意图以及具体的操作手法。

　　看点三：流冰馆三重密室

　　在作品中，20余年后发生在流冰馆的连续杀人案件是先于旧案被详细介绍的，而在流冰馆这个借鉴了《斜屋犯罪》的诡异倾斜建筑中出现的三重密室，也成为本书中的一大看点，由关于梦境的推理、贴有胶带的密室、被反锁的密室、故意制造的足迹以被刻意摆放的尸体，构成了一个规模宏大的诡计场景。

　　看点四：被反复虐待的尸体

　　也许有人说，连续杀人并不新鲜，打有癞蛤蟆那年就有连续杀人；又有人说，密室也不新鲜，有密室的那一年，各位的爷爷也肯定还没有出生。那么，连续的“折腾”同一具尸体制造不在场证明呢？这总算是够新鲜的了吧。

　　看点五：天童卢五的诡计大全

　　贯穿在作品全文中的这部神秘作品－－《诡计大全》，出自一个叫天童卢五的手笔，从一开始的作品早已损毁，到后来复印件的横空出世，恍若为本作添加了一点点兴奋剂。本格推理的爱好者，也许不分长幼，不分新老，都会对这样的作品心生好奇，这部作品到底写了什么？有些什么内容？书中会有一定的交代，所以这个虽不是本作重点，但也可以算是亮点。

　　看点六：新岛田庄司研究会推理讲义

　　新岛田庄司研究会的成员们，也就是在流冰馆中相继被谋杀的人们，在本书中有过一次精彩的对话，篇幅较长，可以作为单独的推理小说讲义列出。谈到讲义，又是本格推理迷的最爱，从约翰·狄克森·卡尔的密室讲义到他的毒杀讲义；从横沟正史的无面尸讲义到有栖川有栖的不在现场讲义；从凌辻行人的童谣讲义到北山猛邦的物理诡计讲义等都是本格推理迷最喜欢的桥段。在《岛田流杀人事件》这部作品中，作者也多次插入了讲义性质的段落，除了在中间段落出现的研究会讲义之外，前文提到的“看点一”实际上也可以算是一种形式的讲义，而在这里又是一大看点。

　　看点七：阿索德斜塔的三重密室

　　又是三重密室，房间的所有出入口均被反锁，且从内部贴满胶带并且用家具等物品牢牢顶住，凶手如何从这样的密室中逃脱？不是单纯的反锁密室，也不是仅仅贴住门框的心理型胶带密室，而是多种常见密室的结合体。在这里，你可以看到《岛田流杀人事件》再一次对名家名作的致敬，也可以看到精妙的手法和诡计设计思想，绝对是一大看点。

　　看点八：间隔的大段推理以及《匣中的失乐》推理函数

　　本作的另一大特点，是间隔这故事情节发展的大段推理，不夸张的说，每翻过几页或十几页，就能看到这样的推理桥段，对于本格推理迷来说真的算是一种福音了。其中特别推荐大家阅读引用自竹本健治作品《匣中的失乐》中的推理函数，看着很过瘾。

　　看点九：失落的流冰馆

　　前文提过，怪异的流冰馆灵感来自于岛田庄司《斜屋犯罪》中的“斜屋”，因为流冰馆也是一幢地面倾斜十度的“斜屋”，流冰馆中密集分布的盔甲武士以及被移动切开的六具木乃伊，无疑非常适合营造恐怖、悬疑的气氛，吸引读者继续探索事件的真相。

　　看点十：对名作的致敬

　　《岛田流杀人事件》大量地对名家名作进行了致敬，比如说分尸情节模仿《占星术杀人魔法》；雪地中的木棒模仿《斜屋犯罪》；插了针的软木塞则模仿了埃勒里·奎因的《X之悲剧》；研究会八个会员的人名则与岛田庄司短篇小说《会奔跑的男尸》不谋而合；女人的哭泣声情节模仿了《北方夕鹤2／3杀人》；并且在谜题篇的结尾模仿了埃勒里·奎因赖以成名的挑战读者模式（当然这个已然是作者的传统了）。然而，作者并非是在完全模仿，虽然从情节上看似曾相识，但实际上对每一处模仿都有全新的改变，看御手洗熊猫如何对这些经典桥段进行全新诠释，可谓本作的又一大看点。

　　看点十一：雪地密室讲义

　　在本作的第四部中，鸦城有一段精彩的演说，他总结了前人的十一种雪地密室，又加入了三种由自己总结而来的类型。一共十四种雪地密室的构成和解说，洋洋洒洒几千字，又是一篇可以单独成文的推理讲义。

　　看点十二：以侦探小说家姓名组成的密码

　　《岛田流杀人事件》中的诡计数量非常之多，种类也非常齐全，密室、叙诡应有尽有，甚至也包括密码，还不是一般的密码，而是由历史上几十位侦探小说名家的名字组成的名单密码，这份名单能表述什么样的信息？相信每一个读者都会想要知道。

　　看点十三：鸦城对十三个费解的疑点解答

　　解谜篇的开始，鸦城便对流冰馆中发生的疑案进行了一个非常复杂的解答，列举了案件中十三个费解的疑点，并一一进行阐述。虽然这些阐述最终被御手洗浊全盘否定，但是即使是错误的解答，也同样可以用宏大的设想来形容，鸦城的诡计设想完全可以和《斜屋犯罪》有得一拼，甚至可以说更加变态。

　　看点十四：御手洗浊的多重解答

　　御手洗浊一共进行了四种解答，作者本人认为这四种解答实际上是一种，但我的看法与熊猫不同，我认为御手洗浊分阶段进行的这四部分解答，每一次都有对前文结论的否定或是修正，因此完全可以视作是四种不同的解答，也就是本格迷所推崇的“多重解答”。从御手洗浊对鸦城十三个疑点的解答质疑并提出新的看法开始一直到案件结尾，这四种解答层层递进，在第二种解答中，御手洗浊对三重密室进行了大胆的猜想并以此作为对约翰·狄克森·卡尔经典名作《犹大之窗》的致敬，前后总共提出了多达三十四种疑问；第三种解答则重点剖析了案件中的十七项证据；第四种解答则逐渐揭开真相；整个推理过程多达十数万字，规模大得恐怕连岛田庄司本人都要肃然起劲了吧。

　　看点十五：结尾的亮点

　　无论是对罪犯动机的剖析，还是对案件背后问题的思考，御手洗熊猫在本作中的主题思想反应都在最后的结尾中有所反应。如果说在结局之前我们看到的是一部标准的本格推理解谜小说，那么在本文的结局中，我很惊喜地又看到了小说并非只是通篇的诡计，也还有一些意想不到的深层次的内容在结尾中加以体现。因此，这个结尾我把它归结为《岛田流杀人事件》的最后一个看点。

　　本书作者御手洗熊猫在完成了《岛田流杀人事件》之后，就已经初步形成了构建出全新推理小说类型所需要的理念，并将之细分为三个层次：第一层次为“赋格”，即首先强化作品中的诡计；第二个层次是“玻璃格”，即想办法将诡计与作品内容所要体现的深层次意义紧密地联系起来。前两个层次的理念在这本《岛田流杀人事件》中已经有了不同程度的体现，读者在阅读中不妨稍加留意。而所谓第三个层次也是作者所憧憬的最高境界，虽然尚未形成作品，但作者已经赋予了这一层次一个崭新的、十分具有诱惑力的名词。这一点在小说正文之后的“外一篇”中，作者御手洗熊猫将会为我们详细阐述这一理论的形成与发展，以及最后的目标，我在这里就不再赘述了，还是请读者们赶快进入《岛田流杀人事件》中去吧……

　　推理之门（Tuili.com）站长老蔡

　　2010年12月9日

1.解体巨人1

　　序

　　在这二十多年之间，岛田庄司先生和所有知情人对于一九八二年发生的“新占星术杀人事件”和二〇〇四年发生的“新斜屋犯罪”在众人面前始终保持沉默，就连两起案件发生的奇异的建筑都从不为人所知。可说这两桩杀人事件正是因其诡异和庞大的谜团在我们这个推理圈内引起了震撼，但也因其恶毒之极的动因而被我们封存在各自的心内。

　　然而光阴荏苒如白驹过隙，转眼之间，四年的时光飞逝。在历尽了人世的沧海桑田之后，我们这几个旧日的好友终于决定将这两桩互有关联的事件赤裸裸的展现在读者诸君的面前。希望读者诸君也有兴味和我们一起来面对这顿推理和诡计饕餮盛宴，但也同时拥有直面罪恶和人心深处最不堪境地的勇气。

　　在诉说这个过长的故事之前，不得不为没有读过岛田庄司的小说或者鲜有推理小说阅读经历的人做出一番推理名词上的解释：

　　岛田庄司，一九四八年出生，日本推理小说界“本格派”推理小说的代表人物之一。三十三岁时以本格推理《占星术杀人事件》初试啼声，从此技惊四座，被誉为“日本推理小说之神”。而当代所谓“新本格派”的推理作家，没有一个不深受他的影响。

　　岛田流，对于岛田式推理小说的一种雅称，其主要特征为：第一，要在一开头就显示出“具有幻想气息与强烈魅力的谜团”、“具有诗意美感的谜团”、“具有吸引力的美丽谜团”。第二，必须具有“逻辑性”、“思考性”。

　　御手洗洁，岛田庄司笔下的首席侦探，在《占星术杀人魔法》中初次登场，是位具有演说嗜好的占星术师。

　　《占星术杀人魔法》，岛田庄司的处女作，以六具各缺不同一部分躯体的尸体作为主要谜团。

　　《斜屋犯罪》，岛田庄司的第二作，以在一幢倾斜的公馆中的连续密室杀人事件作为主要谜团。

　　《奇想、天恸》，岛田庄司笔下另一位名侦探吉敷竹史的探案。以在火车上跳舞、并其后瞬间消失于厕所的小丑、天空中的白色巨人、忽然活动的无头尸这一系列谜题构建起一个异想天开的故事。

　　《异邦骑士》，披着爱情故事外衣但又是令人震撼的纯本格推理小说，主角是御手洗系列小说的叙述者石冈和己，叙述了石冈作为一位失忆症患者与占星术师御手洗洁是如何相遇、相知。

　　《北方夕鹤2/3杀人》，充满岛田流幻想色彩的不可能犯罪力作。包含尸体在不可能的情况下出现、夜鸣石的哭声、逆行的盔甲武士及其幽灵照片等谜团。吉敷竹史如何冒着生命危险为前妻逆转死局？

　　本书将在描述这个故事的过程中，以清楚、公开的形式，将解谜时需要的所有线索，都呈现在读者眼前。

　　『我说过自己在空中飞翔，但，那并非真的，我只是被白色巨人的右手用力抓住身体，举在半空中。』

　　——岛田庄司《奇想、天恸》

　　第一章附身

　　我被恶魔附身了，这个恶魔的名字叫作阿索德。

　　这个叫作阿索德的恶魔在十几年间一直盘踞在我的体内，我曾试过无数种方法想要把它驱走，然而却毫无用处。十几年间，我的活力和青春业已被它所吸走，残留的只是一副老朽的空壳。这或许就是我的宿命。

　　根据一位叫作岛田庄司的推理作家所作的说明，像我这么个在四月二日出生的人，其身上有别于别人的一部分应为头部。然而事实却远非如此。

　　我的头脑全然不比别人更加聪明，有时我甚至觉得我无法理解这么多芸芸众生的想法。我无法依照众人的要求来做一些我所不喜欢和不认可的事情。所以，根据占星术上的指示，我拥有的特别的头部并不是指我的智力上的出色，而是指我的意识形态和思维上的异常。或许这种异常在别人眼里就是一种疯狂和崩溃的表现吧。

　　我从童年起就表现出一种对于神秘事物的强烈的渴望。出于这种向往，在我五六岁乃至三四岁的时候我就莫名的想要摆脱家人和社会的束缚，那个时候，夜空的群星和深山中的兽鸣是我最为喜欢的。我经常在父母已经沉沉入睡的时候，不知被哪种神秘力量所吸引似的，来到一片潮湿而肮脏的地方，仰头望着夜空，我想找出群星的秘密。那片地方虽然很肮脏，但我却非常喜欢，因为在那种混合着泥土和污水的地方，居然还生存着许许多多无比美丽和无比怪异的生物。它们无不比我所在日常生活中见过的要更加的吸引人。有的生物的背脊上凸出一排锋利的刺骨，而这种装饰，我仅在书本上才看见过。还有的浑身长满了错乱的羽毛，还有的两只眼睛要比它们的头颅更加的大。这些诡异异常的生物只有在夜幕下才能看到，我猜测它们也是在膜拜群星，觊觎从星宿之间获得某种非凡的力量吧。那个时候，我与这些丑陋的生物的距离反而要比我和人类的距离近得多。

　　在我的内心中，亦没有想过我和芸芸众生之间会产生什么确实的情感和需求。就算是每天和我生活在一起的父母，我的内心对他们也生疏得很。我只是感到，我和他们均是维持这个由人类创造出来的复杂程序——社会——中的微小零件，虽然微小，但若出了问题依然会引起大多数人的不快。我们的关系就是零件与零件之间的推动运行的关系，换言之，就是一种为了使人类社会不走向崩塌而紧紧连起来的链条。我认为，人类社会是最为呆板和毫无创造力的一部臃肿之极的肮脏机器。就像在动物面前吊起食物诱使它拼命前行那般，在人类面前的食物则是金钱、权利和美色。无数原本拥有非凡创造力和顿悟力的人们就沉沦在其中，为了那些在化学反应和流水操作中产生的既不华丽也不难看的东西而葬送了自己的百年。人们所津津乐道和所欲所求的竟然全是这些东西，无不是为了满足自己的最低劣的兽欲罢了。在我所知道的哲学家中，我对于弗洛伊德有着一种天生难改的喜爱，我认为他的理论就是我自身的理论。人类时至今日所宣扬的理性主义和献身精神，无不是对于人类作为动物所急需的一种兽欲的变态满足。我认为，人类这种羸弱的生物，唯一有别于动物的地方就在于人类有着虚荣之心。对于人类来说，生存不外乎也就为了食物和性欲之上的满足，而这颗乖戾的虚荣之心又要求人类做出某种有别于兽类的行为。于是各种披着理性和进步精神的言论就纷至沓来。对于这些行为，弗洛伊德均有细致的描述和揭露，我也不屑于再多讲。总之，若然没有了天生的创造力和想像力，我们人类根本就没有什么值得骄傲的，而当代社会所最着力执行的首要计划，便是扼杀这种本能，而将人类扭曲地从精神的最后战地中拖拽下来，堕入兽类的领域。

　　在我最初的十几年间，我和人世的隔膜越来越深，几乎达到了不是你死就是我亡的境地。人们向我这个异类投来了讥笑和嘲讽的目光，就算是养育我的父母，作为一种低俗野蛮的叫作“人类”的食肉动物，也仅仅存在相互利用的关系。由于世界大战的缘故，他们的作为人类的理想无不落空，他们投身于盲目而无止境的战斗和逃亡中，逐渐的将自己的不朽意志消磨殆尽。在我眼前的，就是两头充满虚荣和欲望的野兽，他们因何而生下了我，那只不过是因为两性之间的欲望，而正因有了我，他们便不费吹灰之力般的学会了操纵人的诀窍。可我，我并不想成为任何人的工具，或者像某些不知廉耻的高官厚爵的人所宣扬的为了社会的进步、人类的发展而努力，人类和社会在我的眼里都只不过是一场可耻的笑话罢了。人们的目光和语气越冰冷，我的内心就越坚强。就因如此，我和人类的距离越来越远，在这段时期，我时常一个人沉醉在我所编织的光怪陆离的精神世界中，和世俗默默的做着抗拒。

　　我所不期望的就是被那些被别人牢牢控制住的人所控制住，我不希望成为下一件产品，更不希望自己成为别人的模具。在这异常痛苦和漫长的阶段，引领我走向自由和宽广的是来自中国的一位大哲——庄周——他的言论。在看了他的痛快淋漓的文章之后，我渐渐的感到在我心中盘横了十几年的阴霾一下子统统的消散了。对于别人的冷漠我也发自内心的去嘲讽他们，从而获得短暂的快乐和安宁。

　　然而，我却始终一直牢牢的生活在巨大的沉思、巨大的疑问之中，我那郁郁寡欢、自傲复又自卑的性格屡屡令我孤独寂寞。我总是在酣畅的欢乐之后持续着孤僻的思考，而随之沉浸在无边无际的悲哀之中。或许在庄周那无涯的想象、弗洛伊德那自剖所带来的解脱中我才能完全放开自己，使自己不要沉沦入那无边无际的自我忏悔和自我惩罚中。我，便是唯一能了解我自己的人，我的沉默使我的内心炽热如火，可复又煎熬着我。

　　那个时候，我所感知的世界，是那般的绝望无助，再也没有拯救的可能，那是一片的杀戮和歧视，对于物质上的无比贪婪和对于精神上的漠视和欺辱。可是，人活着，是需要意义和价值的吗？无数的行尸走肉游走在我的身边，令我感到恐惧和不安。人心不古，个人成心将人类勒令着走向一个单一的目标，那就是成为一个傀儡的玩偶。然而自由，由你才创生了美，由你才创生了永恒，由你才创生了生命，如果没有了自由的权利，哪里存在美？哪里存在永恒？哪里才存在真正的生命？

　　人们都在压抑自己，他们活得如此困惑和艰辛。然而他们还一边在指责我们，说我们逃避困难、逃避责任、逃避挫折、逃避损害、逃避我所不欲之物、之人、之事。然而，伪善的却是他们，我除了想要按照我内心自然产生的愿望去生活之外，别无他求。这为什么如此艰难？

　　在我的心中，曾受过一次严重的创伤，那是对于一个完美的覆灭而产生的悲痛欲绝。之前的每个暗夜、每个寂静的令人飘然的时候，我心中便可以解脱于丑恶和罪行，挣脱于孤独和寂寥，释脱于秘闭和幽深，而真正欢喜的去领略一种女性的神圣的春光。

　　那是每一个幼年的男子都会拥有的美丽的向往的吧！尤其我这样一个赋有才华的、有幽默感的却也同时忧郁的、奔放狂热的却也同时冷酷失意的，一个专心致志的充溢爱的人，让这自觉醒悟的女性的美欢乐的缠身，这是自然的。就如同虽有孤寂的伴随，但在我的意志中也总会有这样的完美的躯体，可以去引领着我，或许就一会儿能够走出孤寂。这就足够了！或许，持久的孤寂仅为了换回这短短的一瞬间的美感？

　　那是女性神秘而完美的身体，巨大的细致的身体，在夜幕之下，漂浮在浩渺的星空，大雨狂风都侵不了她，周身的星座在闪闪颤栗，不仅一切有生命有灵性的，连那空气中的顽石、荆棘中的草木都为她而仰视而惊慕。我以她为一位无所不至无所不能的神人，就是这样的崇拜之心，可使我暂时的脱离以往的深入骨髓的悲荒。

　　然而没有一个人能使我真正的走出生命的苍白和荒凉，纵使是我所深深爱慕着的女性，她又能理解我多少？在仅有的几次记忆之中，我仿佛瞧见了我的未来和末日。正如占星术所预言的，我的头部有异于别人，导致了我和别人难以融洽，我再继续和别人交往下去，恐怕也会带给别人伤害和致命的毁灭吧？

　　我无法再继续忍受下去了，我得去找到一片适合自己入葬的地方，然后在那里默默的等待自己的死亡。等待死亡，对于我来说，也自有美妙的地方。对于垂死的呻吟和冰冷的尸体，我有一种特殊的嗜好。那种东西，对于我来说充满了各种强烈的魅力和吸引力。我渴望亲近死神，死神是将人带离苦海和深渊的慈悲的化身，死神也是美艳和神秘的绝对化身。我喜欢看着美好的东西覆灭，在挣扎和扭曲之中，这种美艳就会格外的释放出来，令我得到一种在其他情况下无法得到的满足和战栗。然而死亡对于我来说，既渴望它快点到来，又害怕它将我充满活力的精力统统带走。我企望在如死亡般的战栗中体验生命的狂热和活跃，这种天堂与地狱的结合正是我一生所祈求的。

2.解体巨人2

　　不过，世界上真的存在这种我所理想的结合，这就是神秘难解的杀人事件。凶手出于狂热而疯癫的目的，或许是被死神的华丽而残酷所深深吸引并犯下杀人之罪，这种故事长久的徘徊在我的脑海之中，挥之不去。我渴望我有一天也亲身经历这种热血沸腾的灰暗时刻。因为我认为，凶案的产生是最理性和最疯狂的完美结合品，尤其是一件复杂而巧妙之极的杀人事件，凶手就是数学家和疯子的双重附身。我既渴望遇见，又真的渴望犯下一件真实的、残暴的、完美的、精妙的凶杀案，来满足我这已经积压了过多时间的内心的冲动。

　　然而，现实生活中的芸芸众生尽是如此的悲怜和毫无创造欲望。在现实所发生的凶案中，我体验不到任何的快感。我在失望之余，便发现了推理小说这片宝藏。

　　推理小说只不过是一个简称，本格推理小说才是它的全名。对于那种社会派、冷硬派、悬疑派、间谍派，我都嗤之以鼻。它们根本不能算是推理小说，而应该划入一种另外的类别。不过，芸芸众生最为喜欢的却非纯正的本格派，这虽令我无比遗憾，但是考虑到大众作为社会的依附物和产品这么一个身份定位，我就不得不接受了。

　　对于国外的推理小说作家，我最喜欢的是埃勒里·奎因。我喜欢他那精确得令人讶异的推理成分，而其他作家从来就没有一个达到奎因的高度。号称拥有七重解答的推理演绎的巅峰之作英国作家安东尼·帕克莱的《毒巧克力命案》，我始终无法称赞。单从解答的数量看来，这部作品绝对前无古人，但就解答的质量看来，奎因的国名系列、字母系列的大多数作品都要远远超过它。当然，这也反应了世人一种惯于被夸大之词给唬住的奴隶般的虚伪心理。

　　位列黄金三杰之中的推理女王阿加莎·克里斯蒂的作品，我亦不喜欢。女性通常被当作是情感细腻的，然而克里斯蒂的作品对于凶手的心理分析在我看来是粗糙和不到位的，只是按照自己想当然的假设去做出设定，若非阿加莎的作品数量众多，又还有几部作品亦开创了一种新的模式，阿加莎很难和奎因比肩。不过，纵使是她所赢得赞誉的作品，比如被阿加莎迷列为其作品第一名的《无人生还》，在我看来，也不过如此，甚至远远比不上一些不知名的作家的作品，而书中所施展诡计，也早已被用烂了，根本不足以撑起一部推理小说。另外，我之所以讨厌《无人生还》，便是因为奎因正是由于阿加莎先写了《无人生还》，从而放弃了类似场景的创作。倘若是奎因来写，必然比阿加莎要高出许多。接着，纵然是人们认为意外性十足的《东方快车谋杀案》，我亦是早早猜对了真相，属于愚弄读者的类型。而更让我看不惯的是阿加莎行文那拖沓之风，没有意义的话占了全书十分之九之多，令人生厌。而大部分小说所叙述的案件也多符合其女性作家的特征，根本没有神秘性和恐怖性可言，就算其标注“血淋淋的谋杀案”的《波洛圣诞探案记》，在我看来，也过于小儿科了，尤其是其单调的诡计设定，线索也给得太明显，我很怀疑是否有人没有猜出作案手法。总之，阿加莎比之奎因要降好几个层次。

　　约翰·狄克森·卡尔亦是黄金三杰中的代表人物，号称密室之王，一生所写的七十多部小说中创造了五十多种从密室中逃脱的方法。我对于其的评价自然比阿加莎要高出许多，然而还未能达到奎因的水平。读者诸君倘若仔细研读卡尔的作品，便会发现其密室手法重复表现的居多，一般来说，一人多角、身份替换、时间错觉、和其在“密室讲义”中所提出的各种方法便是卡尔所塑造的密室的基本方法了。虽然情节多变，但是改造所留下的痕迹依然很明显，实在令人怀疑卡尔在创新上的能力有限。所以，根本不用被“密室之王”这个虚名所吓倒。而在挑战卡尔的一系列作家和其作品中，被世人津津乐道的就是克雷顿·劳森的《死亡飞出大礼帽》了，然而该作品虽然被包装得很好，故事情节多变曲折，但是实在有点像是直接抄袭《三口棺材》的作品，尤其令人发指的是，作品中居然还有一个催眠诡计。要知道，在我的标准中，任何的类似方法都是不被允许的，比如催眠、瑜伽、读心术等等。

　　作为“美国推理之父”的范达因，一生只写了十二部长篇作品。就我所看过的八部来说，范达因对于推理小说的贡献还是颇大的。所展现的各种诡计对于后人也多有启示作用。不过，我十分不理解，为什么一大批专业的评论家居然会认为《格林家杀人事件》是篇伟大的作品，这部作品只不过是各种烂得不能再烂的诡计的粗俗的拼凑罢了。而我认为范达因的最高杰作当然是《主教杀人事件》，不仅开创了一种童谣杀人的新模式，并且其作品以数学家为主角，更解释了杀人事件其理性和疯狂相结合的本质。不过，倘若将每部作品都看薄，只余留下一两个核心诡计的话，这些作品亦远非杰作。

　　切斯特顿亦是欧美推理界举足轻重的人物，其毕生给大家奉献的是关于布朗神父的一系列短篇作品。虽然是短篇，但我认为，比之一些大作家的大篇幅作品要精巧得多了。卡尔就曾经说过，不可能犯罪的诡计已经被切斯特顿挖掘光了。诚然，布朗神父系列的每个故事都无比巧妙并且有创新，但是后来人尤其是本国的作家在创新程度上则丝毫不逊色于切斯特顿。

　　不过，由于我不识洋文，所以对于外国的暗号推理，总是不感兴趣，直接跳过，只看一个答案而已。

　　而撇开这些欧美名家，其他作家如弗里曼·克劳夫兹，约瑟芬·铁伊，埃塞尔·林娜·怀特，奥斯汀·弗里曼，奥希兹女男爵，查维特，西默农，卡斯顿·勒鲁，阿西莫夫，康明斯，威尔基·柯林斯，阿尔弗雷德·爱德华·梅森，以色列·赞威尔，范·杜森，安东尼·布切，钱德勒，约翰·罗塞尔·菲恩，玛丽·莱茵哈特，麦克唐纳，埃德蒙·克里斯宾，埃德加·艾伦·坡，德里克·史密斯，麦克克劳，艾伦·格林，雅菲，霍特，谢里丹·勒·富纽，诺曼·贝瑞，加勒特，彼得·安东尼，亨曼·O·F·古德切，伦纳德·汤普森，霍华德·布朗，克里斯蒂安娜·布兰德，奈杰尔·莫兰，托马斯·贝利·奥尔德里奇，彼得·狄金森，霍克，艾林，道格拉斯·克拉克，普鲁格斯，H·巴顿·贝克，托马斯·弗拉纳，阿瑟·柯南·道尔，兰德尔·加勒特，乔恩·布林，唐·肯瑞克，加勒特，威尔布特·但尼尔·史蒂尔，莱斯利·林恩伍德，德莱斯，罗布特·尤斯塔斯，梅德，W·H·沙特克普尔，奎特里夫·海恩，坎布里奇，路易斯·赞威尔等等，他们的推理小说简直令我不忍卒读。现在，对于我来说，唯一值得期待的大概只有黑克·塔伯特的《刽子手的杂役》和《地狱之缘》了。

　　唉！欧美黄金时期的作品氛围及其古朴典雅，倒是由于科技的发达，计算机时代的来临，各种现代技术被运用到破案上，便损失了不知多少奇妙的古典诡计！正如维克多·雨果所说：“这个将要杀死那个！这个将要杀死那个！”高科技的来临，必将改写古典探案法则！对于这点，我真是心痛！故而，许多小说将背景安排在几十年前，或者干脆在蛮荒之地，也是有其必然性的。

　　总而言之，欧美的推理小说虽然来势汹汹，也诞生过不少的大家，但是比起日本的推理小说而言，其神秘性和恐怖性都欠缺。然而日本国内，也有不少我所厌弃的作家，我觉得他们的作品无法用推理小说来称呼。

　　一个明显的例子，便是江户川乱步的作品。新本格的一杰绫辻行人曾经列举了日本自新本格推理开始之前的五大杰作，其中就有江户川乱步的《孤岛之鬼》，然而该小说实在名不副实。充斥在字里行间的是一种滑稽而扭曲的变态心理，而其核心诡计、所谓的不可思议的犯罪，也早就被我看穿，不过是雕虫小技罢了，而第二个不可能犯罪则更加可耻。纵观江户川乱步的所有作品，真正具有原创性的纯推理作品少之又少，《恐怖的三角公馆》勉强可以算作一部，不过我对于这种纯粹的机械诡计并不喜欢。而其他的作品都可以算作是恐怖小说或者滑稽小说吧，真不知道，为何这种烂作家也可以当得起日本推理小说之父。

　　若说战前的推理名家，我最崇拜小栗虫太郎和大阪圭吉。前者是毫无争议的超人作家，其作品中广博而惊人的知识，令人叹为观止。然而这种行文的方略并非是为了炫耀自己的学问，纵观虫太郎的作品，每一种深奥非凡的知识都和杀人诡计紧密的结合起来，做到令人惊骇而又合情合理，实在堪称世界推理史上的一大奇观了。而虫太郎的毕生杰作《黑死馆杀人事件》更是奇迹之中最耀眼的奇葩。时至今日，纵使我查阅了各种文献资料、科普文萃，对于“黑死馆”发生的一连串诡异的连续杀人事件，依然无法全盘理解虫太郎的诡计构造，这种鸿篇巨制既令人惊艳又令人畏惧。而大阪圭吉则是一位真正的纯粹解谜大师，是日本战前短篇本格第一人，是一位奇迹作家。其短篇杰作令人大呼其布局、诡计、推理的精妙，比如《灯塔鬼》、《石墙幽灵》、《疯狂机关车头》、《死亡快艇》、《银座幽灵》等。大阪自然也会在其作品中充斥着神秘的知识，比如《白鲛号杀人事件》中，对于海生植物的丰富学识，令人大开眼界。其他的诸如黑岩泪香、甲贺三郎等人，亦是日本推理的鼻祖级人物。

　　与江户川乱步共同位列日本推理三大家的横沟正史一直是我所钟情的作家。其笔下怪谈的氛围十分浓厚，诡谲的杀人现场、疯狂错乱的动因、复杂的布局和抽丝剥茧的推理，使其作品将推理小说的主要元素都淋漓尽致的发挥出来。自从看了其杰作《恶魔的彩球歌》之后，便对同属无头尸诡计的奎因的《埃及十字架之谜》嗤之以鼻，足见横沟在独创诡计和布局的非常性上的出色了。

　　而另一位大家则是我所最摈弃的社会派元老松本清张，其主张写实的社会派推理，将推理小说的本质恶意的摧毁。诚然，战后日本的本格推理步向了诡计愈发没有现实性、怪谈的性质愈发浓厚的境地，但是社会派的崛起与其说是一种拯救，不如说是一种乘虚而入吧！总之，社会派出现并且猖獗之时，原本的本格派作家就仿佛中了“清张咒缚”那般，陆续也向着社会派靠拢。其中便有一度为我所倾心的高木彬光大师。大师的作品虽然已经堕入了“为了诡计而诡计”的境地，但偏安于社会派这块鬼地，实在令人大跌眼镜。在连续写出《纹身杀人事件》、《能面杀人事件》、《魔咒之家》、《人偶为何被杀》这些本格力作之后，高木也一面开始创作纯粹的社会派作品，诸如《破戒裁判》等，均令人索然无味。而鲇川哲也这位鬼才却不同高木，其在《黑桃A的血咒》中的精妙布局和离奇诡计，令人不得不叹服，在社会派统领推理界之后，鲇川也未放弃解谜小说这块濒危的阵地，又陆续写出了数本解谜力作，并于一九八八年为对抗乱步赏和横沟赏对于社会派的垂青，通过创元社设立“鲇川哲也与十三个谜”鼓励本格创作。而此奖项亦成为了许多本格派写手登上文坛的重要途径。

　　然而社会派来势汹涌，除了松本清张外，更有森村诚一、夏树静子、水上勉等一批作家轮流接棒，逐渐将本格派排挤出了推理小说的中心。而西村京太郎等作家亦开创了旅情推理小说，以在交通工具上的谋杀案为主轴，尽写些风水名胜、旅游观光之类的令人呕吐的风俗小说。再加上但是宛如星星之火的《幻影城》的停刊，当时的我，亦觉得推理小说将走向末日，此时，一位真正的本格解谜大师豁然跃映在我的眼前，他就是推理之神岛田庄司（当然在他之前还有不得不提的笠井洁）。

　　岛田庄司的处女作是《占星惹祸》，这部二十多年来在我心中一直稳居第一神作地位的作品，却在社会派的既有势力打击下，未能获得江户川乱步赏，实在令人吐血。这部只为了诡计而诡计、只为了解谜而解谜的纯粹干净之作，堪称是二十世纪最伟大的推理作品。其后，岛田君又发表了《斜屋犯罪》、《北方夕鹤2/3杀人》、《异邦骑士》、《奇想、天恸》等似重磅炸弹的作品，在圈内引起轰动。社会派的顽疾们自然不愿看到被自己好不容易打压着的本格派居然又死灰复燃，岛田流似的新本格推理，亦在起步阶段受到种种莫名的阻力和打压。岛田君固然做出了一部分的妥协，开辟了以吉敷竹史为主人公的略带有社会派性质的作品，可是其作品中那种令人深入骨髓的神秘感和诗意美感依然不曾减退半分。其后作中的诡异庞大而华丽的谜团，与亦诡异庞大而华丽的诡计依然令人心驰神往，令人醉倒在岛田流所营构的非现实世界之中。而其第二作《斜屋犯罪》更是引领了“新本格”潮流，其后出现的解谜作家如绫辻行人、歌野晶午、我孙子武丸、法月纶太郎更是被人称为岛田四大弟子，携手开辟、并重振了本格解谜推理小说的雄风。

　　而自此之后，更有诸如京极夏彦、森博嗣、二阶堂黎人、东野圭吾、清凉院流水、有栖川有栖、山口雅也、折原一、加纳朋子、芦边拓、北村薰、伊坂幸太郎、泡坂妻夫、雾舍巧、斋藤荣、麻耶雄嵩、今邑彩、殊能将之、西泽保彦等一大批优秀的推理作家诞生，令社会派逐渐日趋于消亡的境地。

3.解体巨人3

　　毫无疑问，推理文学尤其是纯粹的以杀人——布局——解谜为主要创作企图的推理小说，是一种罕见的畸形文学。它赤裸裸的暴露了人类心底中对于杀戮、神秘、恐惧、诡谲、精致和奇迹的渴望。尤其是生活在这么一个物欲横流而一板一眼的世界之中，总希望在阅读之中释放自己的压抑，令自己进入一个光辉的世界之中，在那里，只存在理想主义对于诡计的妥协，而不存在高妙诡计对于现实的服输。在阅读了大量欧美及国内的推理名作之后，我的内心便也不由自主的产生了一种悲劣的情绪，这种情绪究竟为何滋长蔓延开来了呢？自然源于一种哀凉和叹息：推理小说中的谜团都太富有幻想性和诗意美感了，现实中怎么可能发生呢？于是沉迷在岛田流所编织的美梦中的我自然抱叹人世间为何没有发生过这种杀人事件了！正因为人世间没有这种畸形而华丽的谜团、诡计的存在，所以我的向往也是虚妄的，这个人世就比如一本无趣的书，充满了低级欲望和平淡庸俗的日子，我的幻想和美梦，又是其他什么世俗之人所能明白和理解的呢？正因如此，我轻蔑这个世界，我心中逐渐燃烧起了一种恐怖的欲望。

　　倘若是我自己，为何不能也制造出类似的谜团和杀人诡计呢？将其运用到现实存在的生活中去，让梦幻得以在庸俗的直立动物中肆意的流淌，让他们恐惧、战栗和死亡。这是否是一种最合适最美好的解决方式呢？是的，总有一天，我会以这种方式来解决我和直立动物之间的隔膜。没有企图和目的，只有为了解决而解决。

　　可我自己居然终究是懦弱得不行的，我一想到杀了人之后便会被肮脏而贪婪的直立动物所审判、鞭打，便再也忍受不了了。而我自己，又想不出任何能让自己立于完全不可能犯罪之圣地的绝妙诡计，我的心便在一次一次的失望之中完全的丧失了希望。面对整日来来往往而碌碌无为的人们上演的一出出默默的悲剧，我的心态也愈发炎凉。我虽然不能理解，那就让我彻底的脱离苦海吧！我终于知道，人类全部的痛苦和堕落，便源自一种既想出世又想济世的复杂而顽劣的情绪之中啊！

　　我想独自埋葬我的地方，是北海道。在岛田君的笔下，那里曾经发生过各种奇诡的案子，比如倾斜屋子中的密室杀人案、火车上的死者复活、盔甲武士的逆行等等，我倘若化身在这样一片充满了神秘和不可解事件的土地中，便也是对于自己最好的一个归宿了。

　　我清楚的记得，那是在昭和五十七年（西元一九八二年）的三月十日所发生的骇人的事件。那时，我正茫然的行走在一片荒芜的雪地之中，周围尽是白茫茫的一片，看不见有丝毫的人烟。不过，对于我这么个孤独而冷漠的人来说，看不见庸俗的人类，亦是一种莫大的幸事。

　　自从看了岛田庄司的《占星术杀人魔法》之后，我便对占星术产生了浓厚而强烈的兴趣，我亦知道在今日的夜空中，将会发生百年不遇的天象奇观——九星联珠。我当然不想错过这种千载难逢的机会，而且这次九星联珠的发生，是否也会在我这个异类身上发生什么突变呢？我不得而知，却也十分期待有着某种奇迹的发生。比起一睹九星联珠现象，尘世间的苦乐便就无足轻重了。我期望在日落之前登上不远处的A山，而我亦带了一架小型的天文望远镜。

　　沐浴在群星的璀璨中吧！就让这些猜忌、痛苦和困惑伴随着本世纪最伟大的一次天象的出现而烟消云散吧！我振奋起精神，迈开步子，顶着刺骨的寒冷前行，期望今夜群星的魔力将发挥到最大，上演某种奇迹。

　　我亦在很小的时候，知道自己命中使然是如此的渴望星空，就仿佛我不应该在这片厚实的大地上生存，而应该沉睡在群星的怀抱中似的。每当失眠的时候，我就会来到空地上，仰望星空，每一颗行星在我眼里都拥有其各自的生命和魔法。我坚信人类的命运是掌握在群星的手里的，群星的每一次闪耀和每一次坠落都象征着人类命运的无常。我深信着天空中的魔法，祈盼有一天自己能知道这几万光年之外的宇宙的奥秘。

　　在我的意识中，人类这种袋装物只不过是宏伟宇宙的一个渺小的投影，也即缩小体。不过，人类虽然渺小并且脆弱，但在人体内却蕴含着宇宙的缩略，所以人类才是宇宙的精华之所，研究占星术，就是研究人类本身。占星术的魔法，正是为了令自己逐步看清自己、认知自己，并且到达能把握自己命运的终极目的。占星术就是神的创世纪神力！

　　“将占星术的魔力发挥到最大吧！”我对着天空怒吼道。人类本是宇宙的精华之所，但是各种污浊而低媚的欲望，却令人类一再的堕落，如今已然是日薄崦嵫了。我能感觉到自己心脏在快速的跳动，久已未曾体验到的无比的兴奋与荣耀又流到了我的内心、我的灵魂，我感到，自己就要与群星在璀璨之中安谧的死亡和永生。

　　对于我来说，没有一种更高明的仪式能够取代占星术在我心中的地位。在我的眼中，别人所推崇的巫术、降灵术、降头术，乃至各种宗教的教义，都是愚昧无知和狂妄自大的。只有从开天辟地就影响人类至深的占星术才能以其精确和美丽博得我的热衷，因为研究占星术就是研究人类本身的命运。

　　我迷上占星术的时候，还十分年轻。但也正因为年轻，所以一副无忧无虑的样子，各种来自成熟之后所带来的世俗之累才不会压在你我之身，成为阻碍和星座交流的屏障。那时，和我一起玩耍的天真儿童都还只有十多岁，对于占星术的热爱是发自肺腑的、纯粹的、不参杂任何其他污秽目的的。但当十几年之后，每个人在回溯自己这十几年之内的所思所为时，大家忽然都发现自己长大了不少。这种长大并非传统意义上的变得懂事，而是一种无可奈何的成熟和世俗。有的人业已成家，然而生活却并不特别幸福。在家庭和事业的繁忙中，他们逐渐成为了家庭、国家、社会的傀儡和机器。他们差不多已经忘记了自己的追求和所爱。纵使还有一些努力追逐自己最初的梦想的人，也时刻不得不为世俗的压迫所低头屈膝。而每当想到少时和我游戏的伙伴如今却在拼死为了生存而挣扎之时，我都会满含热泪的想起他们在少时的单纯而充满神秘力量的日子，正是这些久远的回忆撑起我对于未来的幻想。而我在过了这十几年平淡而乃至堕落的日子之后，亦不敢想象当时拥有美好理想和单纯使命的人会如今渴望葬身在茫茫白雪之上、夜幕星空的安抚之下。

　　就在这眼前不断涌现往日场景之时，我仿佛感到了九星联珠的力量正达到了巅峰，我跪倒在雪地之上，望着远方，天幕之下，果然诞生了奇迹。

　　那个巨人是阿索德。

　　足足有几十米高的白色巨人就站立在天地之间，他的身体略微向前倾斜，两只硕大的眼睛正对着我。

　　我久久的注视着它，而无法前行。我似乎忽略了我本身的存在，巨人阿索德仿佛有一种令人无法抵抗的魔力似的让人忘却尘世间的一切痛苦和烦恼。大约是九星联珠令今日的奇迹得以出现的吧！我不禁揉了揉自己的双眼，终于确定了我眼前的并非是我自己来到濒死之境时的幻影。巨人就矗立在约离我一公里之外的雪地上，借着星光，我惊诧的看到巨人的身躯已经被分成了数段。

　　是要干什么呢？

　　在发什么魔怔呢？

　　这一时刻，时间似乎对白色巨人静止不动了。四周仍有雪花在不停肆虐，而那个顶天立地的巨人却站在远处，一动不动，他的身躯被从上到下分成五个部分，向左右错开，就仿佛有人已经用一把几十米长的利刃切开了巨人的身躯。可是，为什么是五部分呢？为什么切断了之后，会居然组合得这么稳固呢？巨人的身躯亦不见有鲜血流淌下来，五部分的身躯以我当时看来，分别是头部、胸部、腹部、腰部和腿部，以神奇的姿势一块叠着一块，屹立在远方。

　　白色巨人的双眼也仿佛一直睁开着，可以看见从中闪出的冷冷的目光，和夜幕上的群星交相呼应。

　　这个巨人，他死了吗？

　　还是……就在这一瞬间，我仿佛理解了我所看到的这幕不可思议的奇观：那一定是这个巨人阿索德正在组合自己的躯体！

　　一定是这样！用切割下来的各部分都完美无缺的身体部位来重新组成自己的身躯！是的，这就是这个恶魔的企图。然而，倘若要合成这硕大无比的巨人，得牺牲多少条人命啊？

　　我这时，不禁想到所看过的《占星术杀人魔法》中所作出的一段匪夷所思的说明：每个人身上都有优于别人的一部分，这取决于个人的星座。比如牧羊座出生的人，其头部就比别人优秀；双子座或者狮子座出生的人，其胸部就比别人优秀；处女座出生的人，其腹部就比别人优秀；而腰部则属于天秤座同属的领域……

　　可是，根据岛田庄司的叙述，人体是可以被分成六个不同部分的，绝对不是我所瞧见的五个部分。射手座出生的人，大腿比别人出色，而小腿杰出的人则应属于水瓶座。而这个硕大无比的阿索德合体巨人，究竟为什么大腿和小腿会连接在一起呢？

　　呀！这时，我亦恍然大悟了。

　　为什么大腿和小腿是连接在一起的呢？因为巨人的合体动作已经完成了最初的五分之一！

　　一定是这样的，这个矗立在远方夜幕之下、白雪皑皑之上的雄伟巨人正在汲取来自九星联珠的奇迹的无限能量，从而组合自己的躯体。而这时我所看到的部分，就是巨人已经组合自己的大腿和小腿之后的情景了。自然，这种巨大的合体动作，是不可能在一瞬间之内完成的。所以，看似巨人并没有运动，实际上，每块躯体都在努力通过神秘力量进行最后的组合和复活！

　　太神奇了，可同时，也太恐怖了。我一阵战栗，几乎跌倒在原地，难以继续前行了。目睹了这个恶魔的诡异行动，我的热血上涌，兴奋无比，可也在同时，感到巨大的恐惧。

　　被组合的，究竟是巨大的完美无缺的六整块躯体，还是人类那渺小、脆弱的躯体的大集合？倘若是前者，那么这个世界上为何会存在着这种几十米高的巨人呢？并且这种巨人至少需要六个才能完美的组成这个集合各个行星的祝福于一身、而散发着无数光芒的阿索德，真的有这样的事情吗？倘若是后者，那么，我所遇见的岂非就是世界末日了？

　　是啊！当九星联珠降临，神秘力量被觉醒，世界末日也就会到来啊！这个巨人，就是来自宇宙深处、星际之间的魔力的最完美、最有力量的展现！他的名字叫作阿索德，他将摧毁一切！

　　诚然，在岛田庄司笔下，阿索德是由六位处女的最完美部分所组成的散发荣光的Newtype，但是在我眼前的东西呢？唯有用恶魔二字才能准确的形容。

　　粗狂而僵硬的身躯，没有丝毫的美感；两只空洞而硕大的眼睛，仿佛蟾蜍似的，邪恶的盯着这片将要遭逢大难的大地；五个将要合体的部分就如随意堆砌着的巨大积木，叠加着，左右错开，在远处慢慢的组合在一起；而垂直在身躯两侧的两条手臂，则一高一低的就如香肠那般挂在其上，和巨大的身躯一比照，就会发现两根手臂实在太过纤细。

　　这个毫无美感的东西，并非完美的组合体，而是恶魔的合体！用人身躯之上最富有力量和神秘感的不同部位而组合成的末日的裁判者！

　　一定是这样的！我抬头望着星空，星空的背景突然之间开始扭曲了，仿佛张开了一个血盘大口，将要将无知而堕落的人类吞噬掉。

　　我站在末日之恶魔的旁边，忽然发成了冷冷的笑声。“早该这样了吧？”我轻蔑的道，“人类的末日早该来临了吧？”

　　我这时的内心或许也被恶魔所牵引住了吧？我所考虑的，竟然是如何将人类消灭和杀戮，这自然是我面前的巨人阿索德所施展的魔法了。

　　我的身躯仿佛不属于我了，我默默的向阿索德走去，仿佛要贡献我身上最为杰出的头部。

　　此时，九星联珠所唤醒的在我身上的魔力已经完完全全的爆发出来。我想到，那些将自身的完美部分贡献给巨人阿索德的人也是如此的吧？因为这个天文奇观而将自己内心的罪恶面和兽性本质统统的爆发出来，从而组合成这个集力量之身、恶魔之心之大成的末日之裁判者吧！

　　来吧！伟大而无敌的恶魔，将我的头颅割下，融合进你的血液、你的精神之中，将罪恶而放恣的人类统统的毁灭吧？

　　世界末日就要来了。我的心中却感到无比的轻松和快慰。也许是旧日压抑得太久了吧，我一想到杀戮二字便无比的兴奋和激动。

　　巨人啊！巨人！快借助九大行星联珠的神秘力量将你的身躯组合完毕吧！那是充满极致力量和邪恶的超级杀戮者！快点开始行动吧！

　　我只盯着不断合体的白色巨人，然后一步步的向他走去，心中早已丧失了自己来此地的最初目的。我的欲望便是：融入他，成为他。

　　融入他！成为他！

　　我仿佛看到无数的和我相同的被人类所抛离和唾弃的人们正在高呼：“融入他！成为他！”

　　我们乐于奉献自己的躯体，行使恶魔的职责！我们将要成为末日中的胜利者，让旧日欺凌我们的罪人感到前所未有的骇然！我们要融入他，我们要成为他，我们要融入恶魔！成为恶魔！

　　风雪肆虐中，我似乎正通往我人生的最后一站，那就是与恶魔为伍、为死亡而死。

　　然而，忽然之间，从巨人的脚部窜上了反噬的火舌，刹那之间就将巨人是才合体的脚部熊熊燃烧了起来！

　　这是怎么了？

　　我停顿住了自己的脚步，看见火舌正在快速的攀爬，窜上了腰部、窜上了腹部、窜上了胸部、窜上了手臂。

　　火势异常的汹涌，周围的雪地都被大火照映得通红！这是怎么了？为何借助九星联珠的力量而合体的巨人，却是这么一个结局？世界末日终于过去了吗？还是人类并未到达真正应该覆灭的时候？

　　我不得而知，我只默默的看着火舌包围了这个巨人阿索德。

　　火舌窜上了巨人的两条纤细的手臂，刹那之间，两条手臂就被烧断，跌落在白雪之上。

　　火舌最后窜上了巨人的头部，我听见巨人发出痛苦的呻吟。他一定很不甘心吧？为何在这合体的时候，仅仅差了一点时间，就前功尽弃了呢？难道是魔力聚集得还不够吗？

　　火焰吞没了巨人的头颅，在一阵狂风的肆虐中，火势越来越大，直到最后，我都看不清楚巨人的轮廓，我只看见眼前是一片红色、白色和黑色的天地合体。

　　难道就这样结束了吗？

　　巨人的身躯摇晃了几下，最终伴随着巨大的撞击声，巨人跌倒在雪地，象征着复仇和杀戮的异象的化身也就此化为一堆烧焦的骨骸。

　　我再次跪倒在地，我的眼泪夺眶而出。

　　我只是稍微恢复了理智，从刚才的癫狂和极致的兴奋感中摆脱了出来。

　　可是，我为何为了一个邪恶无比的化身而会落泪呢？

　　难道，在我的内心中本来就渴望鲜血、杀戮和尸体吗？

　　就在短短的十几分钟之内，我仿佛和这个巨人有了深层次的交流。我仿佛和恶魔阿索德成了不分彼此的朋友，他要做的事情，就是我要做的事情。我的仇恨和魔性也会在他身上得到最大的释放！

　　然而，巨人最终还是在火光之中，颓倒在荒凉冰冷的大地，巨人解体了。

　　我勉强站起来，拭去眼泪，顶着寒风，向巨人倒下的地方走去。

　　我不知道我为何要往那里走，我只是往那里走，仿佛那里隐藏着我最希望知道的秘密一般。

　　我往巨人解体的地方前进，我想知道他的秘密。

　　也或许，他的秘密就是我的秘密。

　　因为我刚才不是已经融入了他、成为了他吗？

　　巨人的合体被火光所埋葬，身体重新解构成了若干部分，伴着鲜红的火舌倒在白茫茫的大地上。我一定要去那里，我一定要去那里。

4.解体巨人4

　　我越来越疲惫，越来越疲惫，既然我已成了恶魔，我是否也会像巨人那般华丽的死亡？

　　我不得而知，我只知道，我应该去那里。

　　不知走了多久，我终于来到了巨人倒下的地方。

　　废墟之中，巨人的身躯已经被燃烧得成为了一堆灰烬，我悲恸着、嚎叫着，天旋地转，然后看到了一群恶魔。

　　恶魔没有死，恶魔是不会死的。

　　那是一群小阿索德。

　　是身体各缺一部分的小阿索德，他们接近我，然后发出各种不同的声音。

　　有种缺失头部的小阿索德就对我说：“把头部还给我，把头部还给我……”可是，他们的声音是从哪里发出来的呢？还是这是一种心灵意识上的交流？

　　有种缺失胸部的小阿索德就对我说：“把胸部还给我，把胸部还给我……”他们的头部居然极其不可思议的悬空在自己的腹部之上，奔跑之中，头部和身躯的前进速度居然还有细微的差异，这真是极其恐怖之事！

　　有种缺失腹部的小阿索德就对我说：“把腹部还给我，把腹部还给我……”在缺失的部位，借着火光，我还能看到鲜血滴落下来，滴在小阿索德的腰部，滴在白皑皑的雪地上，形成了汪洋血海。

　　有种缺失腰部的小阿索德就对我说：“把腰部还给我，把腰部还给我……”我躲避着他们，节节后退，可是他们就是不依不饶，渐渐的把自投罗网的我包围住了。

　　有种缺失大腿的小阿索德就对我说：“把大腿还给我，把大腿还给我……”在头胸腹腰的连体之下，就是一段空虚，空虚之下是羸弱的小腿，真是难以想象！

　　有种缺失小腿的小阿索德就对我说：“把小腿还给我，把小腿还给我……”他们就像会悬空术的幽灵，没有小腿的支撑，就在雪地上随意的飘汤，我仔细看，他们飘过的地方，并未留下丝毫的脚印！

　　我逡巡而迟疑着，我虽然感觉到无边无际的巨大恐怖，可是心内始终还留有一种喜悦的心情。仿佛我是应该和他们同属一类似的。

　　“我……也是小阿索德吗？”

　　我小声的问着眼前的无数恶魔。

　　恶魔一下子就扑过来，然后抱着我的头部，用力的撕扯。

　　我的身躯已经被他们死死的抓住，无数双冰冷的手用力扳着我的头颅，最终我只听到一声清脆的撕裂声。

　　我看见我的头部被他们拿走，我的颈部里喷出了如水柱似的大量的鲜血。

　　可是，我为什么又能看见？

　　不仅如此，我还能听见周围所喧闹的一切。我听见那些小阿索德们，尤其是缺失了头部的恶魔们，不断的撕抢着我的新鲜的头部，不停的叫嚷道：“那是我的！那是我的……”

　　那是我的头部！可是，现在我的头部已经不属于我了。我漠然的将双手伸向自己的脖子之上，我只是触到了寒冷的空气。

　　我的头部在他们的鬼魅双手的撕扯下，已经变得面目全非，直到最后，他们的拼命撕扯居然将我的头颅一分为二了。脑浆被甩落在地，头盖骨已经四分五裂。

　　然后，那些缺失了头部的小阿索德依然如冤魂般的不停的哭诉着：“把头部还给我，把头部还给我……”他们在雪地上四处的游荡着、叫嚷着。

　　已经无法挽回了，在九星联珠的神秘力量的驱使之下，我心中的魔性已经被发挥到了极致。伴随着大阿索德的覆灭，我已经成为了一个缺失头部的小阿索德。

　　我是恶魔了。

　　我冷笑着，然后拿起我的背包，里面尚有我所未曾用到的小型天文望远镜。然后离开了巨人的墓场、离开了我的伙伴们，向A山前进。

　　纵使没有了头部，我也要瞧瞧这伟大的天文奇观，毕竟是千年只一次的奇迹啊！

　　我不急着寻找我新的头颅，我知道就算有了它，我也永远是阿索德，我也永远是恶魔，我也永远为了杀戮和仇恨而存在着。

　　那是昭和五十七年（西元一九八二年）三月十日的夜晚所发生的事情。解体的恶魔令我也成为了恶魔。

　　我被恶魔附身了，这个恶魔的名字叫作阿索德。

　　我开始感觉有些异为凄惨的熟悉，夜幕猛然如撕裂般砸碎在雪地。我的双眸间闪出一丝倦意，如土委地的颓倒在凉如水的月光之下。这时候，我感觉自己就处于一种现实与幻境的奇妙的分裂点之上。那一条如剑的狭窄的明晃的道路，我危立其上，一方是属于现实的世界，一方是属于梦幻的逸境。星辰在我头上，不知转过多少路途，一会儿明亮，一会儿又消失不见，或若一把刀的刀光划过天边。我感觉得到，我是那渐渐萎缩枯干的肉体，在夜幕下不停的摆动妖冶着，地面潮湿而寒冷的空气不断分泌着黏稠的液体，流在骨骸之上，如同地狱之火，焚烧着它。

　　我该如何？人们见了我的样子，恐怕就要四处逃避吧？或者将我完完全全的当作一个妖怪，毫不犹豫的一枪击毙吧？不过，我的来意就是逃避人世，和群星、大地、寒风为伍，将自己安葬在这片安谧的土地。我如今已然成为了无头妖怪，可是我的内心却为何如此忧伤？

　　我没有考虑下去，我架起了望远镜，整个晚上都在观察九星联珠的盛况。可是我的内心却并非一片安静和死寂，我又不知不觉的感觉到内心的凄凉和痛苦。我不知道，明天又该如何？是找个地方，将自己活埋了好，还是变作真正的魔鬼阿索德，去将别人的头颅割取下来，安放在自己的肩上？

　　我不能体会那些小阿索德们的想法，我没有一种强烈渴望将自己残缺的躯体组合完毕的欲望。我甚至认为，我缺失了头部，和往日并没有什么不同。反正在世人的眼中，我活着还是死了，是一件无关紧要的事情。

　　割取别人身体上最完美的一部分，将之组合在自己残缺的地方，这些恶魔们为什么要这么做呢？我真的无法理解。

　　我笑着，然后对自己说：我还刚刚成魔，恶魔的思想恐怕要不久之后，才能真正了解吧？

　　太阳升起，夜幕退却。我用如释重负的肩膀扛着小型天文望远镜，下了A山。

　　这时，我却又想到了一个诡异的问题，既然我已经没有了头部，那么我还怎么维持食物的摄入？是直接将食物通过裸露的食道塞入自己的胃部吗？我不得而知，可是不久之后，我便完全适应了阿索德的生活。阿索德不需要食物，阿索德需要的只是来自星座的魔力。在最初的几天内，我还有些无法承受，因为来自人体器官的种种难受的感觉逼迫着我，胃部在不断的痉挛，饥饿感一阵一阵的袭来。可是，我知道我并不需要这些人类的需求，我只是需要来自夜空的魔力、鲜血的滋润，当然，最好给我来一颗牧羊座出生的人的不凡头颅。

　　可是，这里毕竟是一片荒芜，几天之后，徘徊着的小阿索德也离去了不少，仅仅留下几个没有小腿或者没有大腿的家伙，他们或许是行动不便吧！我们需要鲜血的滋润，我们在雪地上毫无畏惧的利用魔力捕杀孤独的狼群，我们比狼群还要孤独，我们只渴望鲜血，只渴望肉体，只渴望死亡。

　　或许是我还留恋着人世间的事物吧，我在巨人殒命地点的附近盖了间简陋的草屋。白日，我就在草屋中将身躯浸泡在动物的鲜血之中，可是，我知道它们的鲜血没有人类的鲜血来得好；晚上，我就来到A山山顶，觊觎来自宇宙的力量令我更加强大和冷酷。

　　这样的残酷而平静的日子，在几个月后结束了。一群人类来到了这里，并且建起了一个小小的村落。我知道，我的机会来了，我组合起我完美身躯的日子近了。

　　然而，在这个时候，我依然不能体会和我一样缺失身体部位的小阿索德们的想法，我依然不知道他们为何需要将身体拼接完整。

　　这样的残缺的生活，不也挺好的吗？

　　这时，没有头部的我，居然还能感觉到眼泪顺着我的脸颊滑落的酸楚感觉。我第一次意识到，面对着陌生而朴实的人们，我这个百分之百的恶魔居然也会产生同情和怜悯的心态。

　　这是为什么呢？不是如我所想的那样，我已经是一个十恶不赦的魔鬼了吗？我为何还会为了不相干的人的死亡而动容呢？死亡，亦不是我最喜欢的事情吗？

　　我能瞥见，那群缺了腿部的小阿索德们正在虎视眈眈。他们在每个夜晚都到达山巅，汲取暗夜的魔力，准备和村庄中的人们决一死战。他们要夺取他们的躯体，然而人们却一无所知。

　　我必须阻止他们，我必须阻止恶魔的行径。我的“头脑”中忽然冒出这么一个想法，我不由得为自己的善良想法而感到惊讶。我这是怎么了，面对厌弃和毁灭你光明前途的直立动物，你为何如此的为他们而担忧？并且为了他们，还要阻碍恶魔的喜悦的行动？

　　我无暇自己思量自己的想法，因为恶魔就要开始行动了。

　　我身为恶魔，当然知道在满月之时，恶魔的力量将被发挥到最大。虽然这群恶魔为数不多，但是面对毫无防备的人们，他们必然有着一举歼灭的把握，然后就可以美滋滋的享用我们久违的人类的鲜血了，或许从中还能找寻到适合自己残缺部位的肉体！

　　我无法让他们的阴谋得逞。

　　在他们行动的满月之夜，我用自制的武器和他们作对。被惊醒的村民都尖叫着四处逃散。嚎叫着的恶魔似乎在抱怨，为什么同类之间还要相互阻拦呢？我也不知道为了什么，我感觉我在内心上，和人类近，和恶魔远，虽然我就是一个没有头颅的怪物。

　　没有村人受到迫害，羸弱的恶魔们在我的力量下退避三舍。但我知道，他们依然躲在不远的地方，随时准备进攻。我的内心偏向着无辜的人类，我无法让阿索德去杀戮他们。

　　在这场战役之后，星空对于我的影响似乎开始变大，而且向着杀戮的方向发展。有好几次，我都纵容阿索德们去袭击人类，不过在我的威慑下，去攻击的魔鬼的数量不足，被人类顽强的驱逐了。

　　可是，总有一天，恶魔们会发现我的心已经开始停止跳动，我已经不再顾及人类的死活，我已经逐渐的走向我人生的终点和我嗜血恶魔的开端。倘若，他们全体发动攻击，那么这群直立动物将毫无希望的被全部杀死。

　　今日，我还残留着一点点的善意的人性。我写下我所经历的事情，是想告知这群人类，让他们快快的撤离这片满伏危机和死亡的地方。

　　万一，我的人类之心已经完完全全的变成了恶魔之心，那么我也无法阻止他们了。或许，我也会变成他们一样，取你们身上最有力量的一部分，组成我们的恶魔合体。那个时候，巨大的阿索德将重新复活，统治这个世界，人类的末日也要真的到来了。

　　我不信宗教，不是基督教徒，也不是天主教徒，更不信佛教的轮回之说。或许我是个道教隐士吧！我不想在临死之期进行告解和忏悔，因为这一切都是我的命运。对于我所干下的事情，我始终无怨无悔，我无法指责我个人，只能慨叹命运对我施加了魔咒，令我变成了魔鬼。

　　所以，这不是为我自己所写的小说。我纪录下我成为恶魔的经过，是想让人们小心，是想让人们意识到自己所犯下的罪孽。没有人类的罪孽，也不会有恶魔的复苏。我希望，它被人们看到，并且互相传阅，你们将会了解到这个世界的最阴暗的真相。那个时候，有没有希望，就要看你们自己的了。

　　我已经无法抑制住自己内心的杀戮的冲动，无法抑制住自己内心的蠢蠢欲动的嗜血的冲动。我这回，可是真的被恶魔附身了，而这个恶魔的名字就叫作阿索德。

　　平成十六年（西元二〇〇四年）二月十六日

　　梅泽

5.骇异1

　　“这到底是什么嘛？”御手洗合上这本影印文件，向鲇川丢过来，又回到沙发上躺着。

　　“你已经看完了？”鲇川说。

　　“嗯，是个叫作梅泽的人的手记嘛。”御手洗浊打了个哈欠，盯着鲇川野马，希望他作出进一步的说明。

　　“你觉得怎么样？这个人是不是疯了啊？”鲇川不作出说明，而是期待御手洗的反应。

　　“哦，这个啊，感觉像在看电话簿嘛！写的混乱异常。这人似乎一开始写自己怎么怎么郁郁不得志啊、怎么怎么和别人筑起隔膜啊，这些东西，不看也罢。当中的部分又扯了几段和推理小说有关的东西，尽是胡说八道。说实话，他对于推理小说的研究还是足够深入的，可是有些观点恕我不敢苟同。接下来似乎是核心了吧？”

　　“对，写他看见一个白色巨人的事情。”

　　“按照他的说法，似乎是一个前倾着的白色巨人，还在缓慢的组合其一共分成六部分的躯体。嗯，在这里，”御手洗重新接过影印手记，翻了翻，“他说他看见巨人的时候，巨人只分为了五部分，还说，很显然这个巨人的小腿和大腿已经合体完毕！哈哈，多么怪异的逻辑啊！这个人当时大概是受到了什么刺激，而将远处的某个东西当成了白色巨人吧？又或者是海市蜃楼什么的，总之，我虽然不认为这个世界上不存在什么巨人之类的怪物，但是就算是真实的巨人，也不可能摆出一副正在合体的样子嘛，真是滑稽死了。”御手洗咯咯的笑道。

　　鲇川摆摆手：“这篇手记背后的事实恐怕远非如此。总之，按照这个自称梅泽的人的说法，巨人正在合体，可是合到一半的时候，身上忽然窜起了火焰，接着，巨人倒下、解体。”

　　“嗯，”御手洗的表情忽然变得十分严肃，“莫名燃起的火焰吞没了巨人……不过，那些小阿索德又是什么妖怪？真是顽固……”

　　“什么？什么顽固？”

　　“我是说那些叫作阿索德的妖怪。一个巨人死了，居然还产下了许多小妖怪，这个，是不是叫作临死余孽呢？”

　　“嘿嘿，”鲇川又摆摆手，似乎企图赶走御手洗的不正经的说法，“尽管是很无稽的一篇手记，但是……不知道御手洗君读过日本推理之神岛田庄司的小说吗？”

　　“在手记中也提到了。”御手洗点头，“在岛田的原著中，人的身体可以被分为六个关键部位，可是这个名唤梅泽人看到的巨人妖怪似乎是分为五个部分的哦！”

　　“按照他的说法，他抬眼看到巨人的时候，巨人已经把大腿和小腿合在一起了嘛！”鲇川提醒道。

　　“完全不能理解啊！”御手洗将身子深陷在沙发中，“难道这个巨人是突然出现的吗？仔细想想，一开始本就是六个独立的部分，然后运用什么九星联珠所产生的魔力将六个部分叠加在一起，嗯，按照手记的手法，还是一块左边一块右边式的叠加上去的。而且，还是按照手记的说法，巨人合体的速度很缓慢，几乎难以用肉眼看出来。那么为什么梅泽在之前没有看到分为六个部分的正在合体的巨人呢？按道理，梅泽应该目睹巨人合体的全过程啊。根本没有这种忽然之间看见已经合体了五分之一的巨人的可能啊！当然，除非这个巨人在组合自己的大腿和小腿时候的速度不知基于什么样的理由，总之十分的迅速。再不然，这个巨人是在一瞬间内出现在雪地上的哟。”

　　鲇川野马点头道：“也许，梅泽是在匆匆行路，所以之前并未抬头关注吧？”

　　“不可能，那天不是九星联珠的日子吗？梅泽不是最喜欢仰望星空吗？这么令人心情激动的时刻，居然不会偷偷往上看一眼吗？很容易就看到这么个顶天立地的东西嘛！而且，根据手记上的记载，当时雪地上一片空旷，巨人身前也没有什么遮挡物。所以，很显然，如果的确是有这么一个景象的话，那么第一种可能，巨人是远处的某种实体，被梅泽误以为是阿索德；另外一种可能，巨人是海市蜃楼；第三种可能，巨人是梅泽自己的幻觉；第四种可能，没有巨人，一切都是梅泽在瞎编。你觉得如何？”

　　“很有道理，不过海市蜃楼一般是出现在夏季吧？在炎热的沙漠中最有可能出现，在寒冷的雪域上，应该不容易发生这样的事情。”

　　“嗯，不过……”御手洗狐疑的看着鲇川，“这玩意到底是什么啊？为什么让我看这个？根本是一篇不知所谓的奇幻小说嘛……难道就这个东西，也能和杀人事件扯上关联？”

　　鲇川点点头：“的确有人死了。不过，却不是谋杀。”

　　“哦？”御手洗忽然来精神了，“这么肯定？为什么不是谋杀的伪装？难道有目击者吗？”

　　“嘿嘿，说出来，恐怕你就会说我在戏弄你了……”鲇川野马是位声名卓著的刑警，不过年近六十的他即将离任，而御手洗浊这个邋遢猥琐而行事作风毫不正经的流浪汉则是鲇川野马在办案中认识的好友，“话说梅泽拿着这份手记，闯入了村庄，并且还一边叫嚷着什么阿索德要大举进攻之类的蠢话，然后将自己的手记丢给别人看。”

　　“这样啊……然后他杀人了？变成恶魔了？”

　　“没有，事情很古怪，而且很滑稽，”鲇川忽然忍不住笑了笑，“人们自然不相信他的鬼话，然后梅泽为了证明自己说的一切都是真实的，掏出了一把手枪——我们不知道他是从哪里弄来的——然后对着自己的头颅开了一枪。”

　　御手洗差点笑翻：“这么说，他是为了向村民们证明他是一个没有头部的阿索德咯？”

　　“根据当时的情况，的确是这样的。”

　　“虽然很滑稽，但是对于一个深信自己是无头妖怪的人来说，做出这样的事情，也是十分可以理解的了。”

　　“嗯。然后鲜血四溅，梅泽当然立时毙命，子弹从额头射入，穿出了后脑。”

　　“嗯，然后呢？”御手洗似乎听得不耐烦了，连打哈欠。

　　“我们将之当作是一个疯子的自杀行为。”

　　“这样的话，还给我看这个干嘛？”

　　“的确，之后发生了一些其他的事情。”鲇川这时忽然卖了个关子，等待御手洗的提问。

　　“又有怪事了吗？哦，对了，那些小阿索德到底进攻了没有啊？”

　　“出现过，不过好像就是出于吓唬的目的。村民们说有时在深夜里会在附近出现一个看上去没有大腿或者没有小腿的不明生物。”

　　“哈哈，不明生物。那种怪物应该是由某人假扮的吧。将全身涂上荧光粉，唯独在腿部不涂，这样在晚上就会觉得是一个缺失腿部的某种妖怪了。那个装神弄鬼的人，最后没有被抓出来吗？”

　　“没有，出现了几次之后，这个小阿索德就不见了踪影。”

　　“那就好了嘛！也许是村中的某个人觉得梅泽所说的实在是太好玩了，所以扮作阿索德在村中吓唬别人呗！”

　　“哪有像你这么不正经的人呢！”鲇川叹息道，“你还记得吗？似乎在岛田庄司原著中也有个梅泽留下了份内容异常恐怖的手记。”

　　“对，那个人叫作梅泽平吉。他说他为了组合成完美的阿索德，而想要切下他六个女儿身上最完美的部分。”

　　“有没有可能是一种模仿呢？”鲇川忽然说出了令人不寒而栗的话。

　　“模仿？你是说……”御手洗惊呼出声。

　　“是的，按照《占星术杀人魔法》而发生的一连串分尸案件。现在梅泽已死，一切是否正在朝着模仿杀人而进行呢？”鲇川野马的语气十分严肃。

　　“那么……发生了吗？”

　　鲇川野马没有回答，他不置可否，然后拿出了另一本书。

　　“这个是日前不久最新发行的《二十世纪天文奇观全纪录》，上面就有在一九八二年三月十日发生的九星联珠奇观的示意图。”他将书翻到那一页，然后给御手洗看。

　　【请见图一】

　　“怎么回事？这张示意图上标示的九大行星完全不是在一条直线上的嘛！野马，你莫非去地摊上买了本盗版的？”虽然也叫御手洗，不过和强悍而孤傲的占星术师御手洗洁不同，御手洗浊对于天文星相之类的，仅仅知晓一点皮毛。

　　“怎么可能会发生那样的事情？要将九大行星连成一条直线，这恐怕在太阳系形成之后还从未发生过呢！天文上的九星联珠和一般意义上的九星联珠略有不同。并非必须要得各大行星恰巧运行在一直线上才叫作联珠，只要九大行星能够聚集在一个角度偏小的扇形区域内，就算作是联珠了！”野马解释道。

　　御手洗接过书，仔细看了下，然后摇头道：“偏小的扇形？有多小，我看这幅图中的扇角至少有个九十多度吧？这还能叫作偏小？”

　　“那次是九十六度，已经是很小的了。九大行星在各自的轨道上围绕着太阳运转，它们的轨道大小不同，运行的速度和周期也各不一样。绝大多数时候，它们散布在太阳系的不同区域中，可说就算有八大行星聚集在一起，只要另一颗在这个扇形区域之外，就不能算是九星联珠。嘿嘿，也许可以勉强算作八星联珠？不过，从来都没有过这种说法。经过一定的漫长时期，九颗行星会同时运行到太阳的一侧，聚集在一个角度不大的扇形区域内，这种现象就叫作‘联珠’了。不过，由于行星的数目越多，其可能聚在一起的概率也就越小，所以九星联珠自然成为了一种极其罕见的天文奇迹！”鲇川野马唾沫飞溅的炫耀自己的天文知识，不过这些内容都在书上记载着。

　　“嗯，知道了。根据书上的说法，上一次发生这种奇迹，还是在一八〇三年的事情，相隔都要近两百年了；而根据计算，下一次将发生在二三五七年，居然要相隔近四百年！真可算得上是一大奇迹了。”御手洗颇为着迷。

　　“不过，这可是最新一版的天文科普读物。我曾找到在一九八二年介绍过这种奇迹的报刊，上面居然称什么一九八二年的三月十日太阳系的九颗行星将全部在太阳的同一侧排成一线，就像天上的一队卫兵在接受检阅。放在今天看来，真是笑死人了，哈哈……”野马似乎在借机嘲笑御手洗刚才的孤陋寡闻。

　　“真实有其父必有其子啊。”御手洗忽然正色道。

　　“唷，什么？”野马有点摸不着头脑。

　　“我是说你那个宝贝儿子漂马。他也是一有机会就必然揶揄我一下，搞得我有时都很尴尬呢！上次发生的‘人体博物馆谋杀案’你知道吗？他到最后居然认为我是为了完成惊天诡计而随意杀人；还有那次的‘雪地怪圈’事件，那家伙死逼着我的女友花雪小姐认罪。真不知道，这样鲁莽的人为何也能当上刑警，还偏偏想要迫害我这么个优良公民。说实话，自从我跟你们父子认识以来，没少帮过你们的忙吧？”

　　“当然咯，”野马不得不点头，“自从御手洗帮我解决了我所碰见的第一件奇案‘变态山庄杀人事件’后，一遇上怪奇的案子，凡是令我无法解决的，我总会想到御手洗君。而自从漂马当上刑警之后，我这个做父亲的，也总是让你在最关键的时刻出现，解决难题……”

　　“还让我故意装作是偶然路过的样子？哼！”御手洗不由得怒道。

　　“你也要理解作为一个父亲的焦虑的内心嘛！”野马赔笑道，“不过……就像你在那件‘二律背反的诅咒’事件中所说的那样，面对怪奇、异常的案件，你不是感到万分满足的吗？哈哈，这么说来，你还得谢谢我将这么多诡异难解的谜团抛给了你哦！”

　　这次换到御手洗摆手了：“好了，就不说这些了，说说这次的事件吧。直到目前为止，我都丝毫没有感觉到有哪些犯罪的气息，那个梅泽真的是在众目睽睽之下举枪自尽的吗？还一边说‘我是个没头的妖怪’？”

　　“我所调查得出的就是这么个结论。不过你也可以在到达村庄后，仔细问问那天在场的村民，说不定会有什么新的发现。”野马提议道。

　　“什么？”御手洗一下子把身体陷得更深了，“真的要让我去跑一趟吗？你们警察不是已经把事件归结为一个疯子的疯狂行为吗？是神经错乱呢！而且，在事后，也没有发生过什么后续的杀人事件呀，连件屁大的怪事都没有发生过。哦，对了，是有两次出现了小阿索德，不过，应该是一种恶作剧吧！何况……”

　　“何况什么？”

　　“何况，我还有一个约会。”

　　“哦？是和花雪小姐吗？”

　　“非也，是和岛田先生一年一度的聚会。时间就定在一个礼拜之后，我怕来不及呢。”

　　“什么？在一个礼拜之后？那岂非正好？”

　　“岛田先生和我的聚会虽然看似只是一场普通的会面，但是内容却非同小可。”御手洗神秘的道。

　　“非同小可？究竟是要干什么？”

　　“我们要相互给对方出一道谜题，按照他的说法，该谜题必须是独创的、充满幻想性的、宏大而匪夷所思的，最关键的是，必须包含不可能性的难解谜题。”

　　“就这样？你随便想个不就行了？不如这样，把你在这一年中所破解的最困难的案子说给岛田先生听好了。”野马认为御手洗简直在大惊小怪。

6.骇异2

　　“该事非同小可啊，我可不想在老朋友面前落于下风。至于我所破解的事件，的确有几个符合岛田的口味，但是我这几年来几乎都给岛田说完了啊！去年，我和岛田君说了‘VR馆双重杀人事件’，你猜怎么着，还没说完，岛田就报出了凶手所使用的手法。我当时猜到这个手法的时候，愣了足足有半天呢！可岛田这家伙，却十分轻松的说了出来……唉，我不好好想个上佳的谜团，在面子上可不好过呀！”御手洗神情颓丧的样子。

　　鲇川野马真是哭笑不得，岛田和御手洗虽然都以年过半百了，不过脾气还像个小孩子似的。

　　“再者，这次岛田君已经放出了狠话，说是要给我一个叫作‘瞬间移动杀人事件’的巨大诡异谜团，主要是说一个人的头颅如何在短短的两秒内变没的事情。你说，面对这样的令人喷血的谜题，我不想个更加强大的，还怎么做人啊……哦，对了，”御手洗似乎想起了什么，“岛田君说，这件‘瞬移杀人’是历史上真实发生过的事件，而且就发生在一九八二年呢！他还说了，自己解开了一部分的谜题，就是就剩最后的‘如何瞬移头部’自己真是无论如何也解答不出来！嘿嘿，要是我能解答出来，那么岛田君可就会对我服服帖帖的了，嘿嘿！”

　　“嗯，九星联珠自有魔力，”野马的神情忽然变得无比严肃。御手洗当然不知道，这件在一九八二年发生的事件，正是鲇川野马负责的。由于事件太过诡异难解，成为了鲇川野马至今的巨大遗憾。

　　停顿了一下，野马恢复了自己的情绪：“一些人认为，九星联珠会加剧对地球的引潮力，从而触发大地震和大洪水。还有些宗教人士说，九星联珠时，世界末日也会到来。”

　　“嗯，就像在梅泽的手记中所说的那样吗？”

　　“对！不过九星联珠对于地球的自然性影响并不明显，可以说还没有月球的影响大。不过，遇上这种天文异象，对于人类内心的影响却是至大的……扭曲变态的各股邪教组织、伪科学协会、神秘主义者便趁着这个千年难遇的时机散布谣言，甚至借恶魔之名上演疯狂的凶杀、抢劫和恐怖活动,各种癫狂的无稽的魔法就此上演了。”

　　“这么恐怖吗？”御手洗连打了好几个哈欠，似乎已经下达了逐客令。

　　“我知道，你是个大忙人呢……不过，”鲇川野马拿出了最后的王牌，“我最近收到了一段连续视频，里面……里面……”野马贴着御手洗浊的耳朵，说了三个字。

　　“啊？”御手洗略微思索了一下，忽然大惊失色，“这么说来，真的是模仿杀人吗？模仿……岛田庄司的作品的连续杀人事件吗？”

　　鲇川野马既不点头，也不摇头，显然他也欠缺把握。而他在御手洗耳旁所说的三个字赫然竟是——流冰馆。

　　“在一座叫作流冰馆的倾斜建筑中发生了无人生还模式的连续不可能杀人事件！这就是那些视频中的内容……不过，尚不清楚这和自称梅泽的自杀的疯子之间有着什么关联，所以……”

　　“不，一定有的！”御手洗站了起来，浑身战栗，“一个叫作梅泽的人死了，和一座倾斜建筑中的杀人，世界上不可能有如此巧合的事情，这之间一定有着某种联系。野马，该是我们出场的时候了！”他面露红光，鲜血上涌，兴奋无比。

　　幕后的名侦探终于登场，然而事件却远远超出了他的最初想象。不过这样的复杂难解，不正是所有名侦探都万分期待的吗？

　　※※※※※※※※

　　隔天，也即二月二十五日，御手洗浊就和鲇川野马匆忙出发，前往位于A山脚下的村落。村落的原名是“吉祥村”，不过御手洗和鲇川都直呼其为“阿索德村”。

　　然而，令御手洗想象不到的是，与他们一同出发的还有一人，并非是前去调查的警察，而是御手洗久已不见的老朋友——鸦城仙冬。

　　鸦城是一位专门拍摄推理剧的导演，曾在“二十角馆的无头尸”一案中登场。也就是因为那件案子，御手洗和鸦城之后成为了莫逆之交。不过，这半年多来，鸦城又忙于推理连续剧的拍摄，和御手洗鲜有碰面。

　　御手洗实在想不明白为何鸦城也会与此事有关，鲇川便开门见山的道：“那些纪录在流冰馆中杀人事件的连续视频，就是鸦城导演提供的！”

　　“啊！”御手洗简直不敢相信自己所听到的话，“怎么可能？”又忽然一副古怪的样子，“难道是鸦城先生的新剧片段吗？”

　　鸦城忙摇了摇头：“我没有拍过那样的杀人剧。而且根据我从业的经验看来，视频中的杀人场景并未经过一丝一毫的特技改动，看来，是真的有连续杀人事件发生了。”

　　“那么……”御手洗很想知道为何鸦城导演会提供这段视频。

　　“事情要一件一件的慢慢处理，”鲇川道，“在我们询问了村人有关情况之后，我们再一起仔细观看杀人视频，或许会更好吧。”

　　“嗯。”御手洗点头，虽然他很怀疑鸦城导演，但野马看起来对鸦城颇为放心，他的这个顾虑也就打消了。就目前所发生的一切看来，都显得如此缺乏逻辑。

　　经过几个小时的车程，终于到达了“阿索德村”。以下是三人询问村人所得到的关于梅泽自杀案的回答：

　　鲇川：发生事件的那天是二月十六日吗？

　　村民：对。而且大人也必定看过那个怪人的手记了吧，上面所记载的日期也是二月十六日。

　　鲇川：大概是在什么时候，怪人在村内出现？

　　村民：临近傍晚的时候。那个时候，大家都在各自准备晚餐，就听见一阵急促的敲门声。敲了几下，又停了，然后又听到了一阵阵的尖叫声。出门一看，原来是那个怪人在敲打众人的门扉，一边嘴里还发出令人恐惧的声音。

　　鲇川：知道他为什么会突然出现的吗？

　　村民：一开始不知道。但等村人们都被他吵得纷纷出来的时候，他就拿着一叠纸张，神情恐惧的对我们说什么叫作阿索德的妖怪要来进攻这个村落，让我们赶快逃避之类的疯话。

　　鲇川：你们相信吗？

　　村民：其实几年来，在村庄的附近确实出现过一些古怪的事情。总是在深夜的时候，有人看见远处的发出绿色光芒的家伙。有时候是一个，有时候则是两个。

　　鲇川：知道那是什么吗？

　　村民：我们认为是有人恶作剧。将荧光粉涂在自己的身上扮作鬼怪的样子。

　　鲇川：不过，听说是缺了身体一部分的妖怪？

　　村民：谁知道呢？要扮作那样的妖怪也岂非很容易？而且，每次都在晚上出现。如果在大白天的出现个看上去没有身体一部分的妖怪，那就真的可怕了。

　　鲇川：这么说来，大家一直坚信那个是恶作剧？

　　村民：而且，我们认为那是那个怪人的恶作剧。

　　鲇川：为什么？

　　村民：那个怪人就生活在离我们村庄大约三四百米远的地方，孤僻得很。我们鲜有看见他出来过。不过，听看见他的村民们说，他就像野兽一样，经常在晚上活动。行为举止都很怪异。有一次，有个小孩因为好奇，跟踪这个怪人上山，结果发现他似乎在进行某种仪式，好像在向星空祈祷的样子。看上去，与其说像个疯子，不如说像是个被恶魔附身的妖怪。

　　鲇川：嗯，知道了。那个梅泽出现之后呢？

　　村民：他开始大吼大叫，说阿索德这种妖怪要大举进攻，让我们赶快撤离。不过我们可不相信他的鬼话。然后，便发生了那一幕。

　　鲇川：他举枪自杀了？

　　村民：他先是把那本手记给我们村长看，可是他似乎发现所有人都不相信他说的、他写的。然后他便掏出一把手枪，顶着自己的额头。只听他道：“你们真的不相信我所说的话吗？好！我证明给你们看。我其实也是一个阿索德，我缺失了我最完美的头部。可是我不知为何也残留着向善的人类之心，我要通知你们，你们的末日来了，如果现在还不觉悟，那么难逃覆灭的下场。好了，你们听好，我是个没有头部的妖怪，现在，我用这把手枪对着我的‘头部’开枪，如若我没有死亡，那么就能证明我没有头部，对不对？这样的话，你们便知道我所说的、所写的一切都是真实的了！那个时候，你们必须听我的话，赶快逃命去吧！看好了……”大约就是类似这样的古怪而又滑稽的话。

　　鲇川：然后他就举枪自杀了？

　　村民：他不是要自杀吧，而是为了证明自己没有头部而开枪。大概是他的精神出现了什么毛病吧，又或者着了什么魔。大家都面面相觑，但也有几个扑上去阻止他的人，可是什么都来不及了。枪响之后，鲜血飞溅，连脑浆都看似打出来了。

　　鲇川：当场死亡？

　　村民：对着脑门一枪，难道还有不死的可能吗？

　　鲇川：然后呢？

　　村民：我们报了警。将尸体和他的手记保存，等警察到来交给警察。

　　鲇川：那么他所说的阿索德呢？那种缺了身体一部分的妖怪，它们来进攻了吗？

　　村民：没那种事情。不过后来，确实有几个人在深夜依稀看见过那种浑身闪光的怪物。不过，应该是某人的恶作剧吧。也许是村里几个好事的家伙吓唬人的把戏。

　　鲇川：村里的人，有谁比较了解梅泽呢？

　　村民：大概没有人吧。他很孤僻，喜欢在深夜活动。而且他的那间屋子周围总是莫名其妙的出现那些他所说的妖怪。虽然我们敢肯定这是由人假扮的，不过还是很吓人。所以没有接近他的屋子。

　　鲇川：你觉得那些妖怪是梅泽自己假扮的吗？

　　村民：不知道。不过我们村里人似乎没有这种嗜好。所以只能推断是那人自己自导自演，肯定是神经错乱了。

　　鲇川：他为什么要这么做呢？

　　村民：要么是有病，要么是不想让人接近他吧。

　　鲇川：他为什么不想让人接近他呢？

　　村民：不知道。或许有什么不想让人知道的秘密。

　　鲇川：真的没人走进过他的屋子吗？

　　村民：据我所知，没有。不过，也许不是不让人接近他的屋子，而是不让人接近那片废墟吧。

　　鲇川：废墟？可以详细说说吗？

　　村民：在他屋子后面有一片废墟，大概是以前某种建筑垮塌后留下的吧。我们也没去过，因为一定要走过他的屋子。以前有村民靠近过那里，结果整个晚上，都被阿索德缠身，闹得不得安宁。

　　鲇川：所以，梅泽制造出恶魔阿索德的传说，是为了不让人接近那片废墟？

　　村民：有那种可能性。不过，大家都根本没有兴趣去探究到底为什么。

　　鲇川：能肯定梅泽的确是自己举枪、自己打穿自己的脑门的吗？

　　村民：当然，那时有好多村人都在场，都可以作证。

　　鲇川：他的表情像不像是被某人胁迫自杀的呢？

　　村民：不知道。总之显得很疯狂就是，感觉就是魔鬼附身的那种样子。

　　鲇川：梅泽死后，没有人去过他的屋子和那片废墟吗？

　　村民：发生了这种事情，大家唯恐避之不及呢！

　　鲇川：那么既然梅泽死了，事后扮演那种阿索德的人是谁呢？调查出来了吗？

　　村民：那种怪物出现了大概两回，就消失了。大家也因为害怕，避免谈及此事。

　　鲇川：有没有人看过岛田庄司的《占星术杀人魔法》？

　　村民：嗯？什么杀人魔法？

　　鲇川：一般性在晚上出现的阿索德缺失的部分是哪里？

　　村民：看上去像是下半身吧。那种东西出现的时候，还伴随着鬼火呢！

　　鲇川：好了，基本上就是这样了，该了解的我们都已经了解了。

　　村民：不过，这个怪人一死，大家都觉得很轻松呢！阿索德这种怪物也不再出现了……

　　鲇川：最后一个问题，开枪自尽的真的是梅泽吗？

　　村民：嗯？什么意思？

　　鲇川：有没有可能，这个在二月十六日在你们面前出现的自称梅泽的人是由某人假扮的呢？

　　村民：这么说来，也许有这种可能性吧。梅泽行为孤僻、离群索居，真正见过他面容的人也很少，所以要假扮梅泽也是有可能的。只要装出一副神情恐怖、浑身邋遢的样子，估计我们之中只有少数人能够认出来吧。不过那天，村子里的所有人都在场，除非这个“梅泽”拥有高超的易容术，否则还是有着巨大的被识破的可能性。不过，有人扮演梅泽，然后自杀，这种古怪的事情似乎不合正常人的逻辑呀？

　　鲇川：当然，因为那个人是疯子嘛……

　　※※※※※※※※

　　“有没有可能是操控自杀？”御手洗道。

　　“操控？操控什么？”鲇川奇道。

　　“通过某种心理影响，操控这个自称梅泽的人的心志，从而为其服务。”

　　“心理影响？你是说催眠吗？”鸦城问道，“这种手法在劳森的《死亡飞出大礼帽》中用过，不过我不是很赞赏。在小栗虫太郎的《背后之光杀人事件》中也有类似的手法，不过虫太郎的就要高明许多了！在梦野久作的《脑髓地狱》中甚至出现了通过心理遗传的精神操纵杀人，并且称之为与物质型犯罪相对应的精神性犯罪，呵呵，真是奇妙的犯罪手段！”

　　“呵呵，”鲇川不屑的道，“现实和小说不能混为一谈。在小说中实现的手法必须要有严苛的外部条件，而在现实中，怎么可能都一一符合你的预期呢？完全不可能，就算是最好的催眠师，又怎么可能让一个人自杀而万无一失呢？我知道有一些精神意志很顽强的人，随便何种催眠，对其都会失效。”

　　“那么你认为梅泽他就是自杀的咯？”

　　“我认为是精神错乱。可能是看了岛田的《占星术杀人魔法》吧！不过，这也不能责怪岛田。也有看了江户川乱步的恐怖小说，而亲身实践分尸的呢！小说这种东西不过是一个契机罢了，其实那些人的内心早就扭曲了。因为看了小说而杀人，只是一种虚伪的借口罢了。那份梅泽手记上，不是说了他天生就喜欢杀戮、尸体还有神秘之事物吗？那人天生如此，又加上正好看了《占星》，这种扭曲变态的心境就找到了一个可以完全释放的场所了！雾舍巧先生曾写过一部《二重身宫》，里面甚至还教唆读者自杀呢！真是恶劣啊……”

　　“有道理。”御手洗指着梅泽屋子的方向，“我们先去梅泽的住所看看吧，或许会有什么发现。”

　　“这你恐怕要失望了，梅泽屋子中的一切都已经被警署带走。不过，也就是一些日常用品，还有最多的便是他在手记中提到的各种各样的推理小说了。从书籍的新旧程度看来，梅泽没事的时候似乎经常翻阅。尤其是岛田庄司的几本小说，更是破损严重。看来梅泽是个不折不扣的岛田迷。”

　　“嗯，难道正是这种痴迷的程度导致了他模仿梅泽而死吗？”鸦城推测道。

　　御手洗摆手道：“不！如果是要模仿岛田庄司的《占星》，那应该模仿的不是这种滑稽的自杀，而是分解尸体。何况在原著中，梅泽也没有自杀。所以，这个梅泽的行为实在很古怪！”

　　到达梅泽的住所之后，众人又进行了搜索，然而却一无所获。

　　“到废墟去看一看吧！或许会有什么发现。假设制造出阿索德恐怖传说和假扮阿索德的人的确就是梅泽的话，他的唯一目的恐怕就是让人无法接近这片废墟了。总之，我觉得废墟内恐怕有着什么骇人至极的秘密存在！”御手洗所说的正是鲇川和鸦城所想的。

7.骇异3

　　废墟上已是一片白雪皑皑，不过从其凸起的程度看来，这应该是一个建筑物的废址。

　　“难道就这样完了吗？就我们三个人啊……白跑一趟？”御手洗愠怒道。

　　“警署已经将此案完全认定是梅泽因为精神错乱、心性失衡而导致的‘失误自杀’事件了，所以根本不会派警力来挖这片不知道结果的废墟。”野马无奈的道，“就连我陪大家来这里调查，都是看在我这个即将离任的老刑警的面子上呢！”

　　“这样，还真困难呢！怎么办呢？我们三个完全不够嘛！对了，不是还有段杀人视频吗？这样也不行吗？”

　　“完全不行。一则不能证明杀人视频和梅泽自杀有着什么联系，二则警方均认为杀人视频只是某个好事者的电影作品罢了。”

　　“难道没有听见鸦城兄弟说，并未添加特技效果吗？那可是杀人事件呢！”

　　“没办法，有没有特技效果，这种事情不能让鸦城一个人说了算吧？何况就凭几段视频，又没有找到尸体，根本无法立案。”

　　踌躇了一下，众人去向村民借来了铲子，下定决心要将这片废墟的秘密挖掘出来。毕竟，除非梅泽真是个疯子，否则没有必要制造出恐怖传说阻挡众人来接近这片废墟。

　　不过，出人意料的是，有相当多的村民也加入了挖掘的行列。按照他们的说法，他们也绝对不相信梅泽就是一个疯子，这件自杀事件背后，一定有着不可告人的秘密。

　　然而在现场，惹人注意的不仅是梅泽千方百计想要看护住的旧日建筑的废墟，还有在废墟不远处的呈椭圆型凸起之物。

　　“那是块石头吧？”鸦城问道。

　　“也许吧，被大雪覆盖了。”御手洗和野马走近那凸起之物，拂去上面的白雪，便显出了石头的原形。

　　“嗯，看样子，是一块大概长一点五公尺、宽一公尺左右的石头。”野马解释道。

　　“不过，这么块石头放在这里，似乎有一种很突兀的感觉，不是吗？”御手洗疑道。

　　“的确，”野马转向正在挖掘的村民，“这块石头是一直就在这里的吗？”

　　“应该是的吧。”一个村民答道，“我几年前因为好奇偷偷来到过这里，当时，这块石头就在那里。不过，马上就被突然出现的怪人梅泽给赶跑了，还说不要接近这里，会被阿索德缠身之类的话。”

　　“会不会是……”御手洗更显兴奋，“在岛田庄司的《北方夕鹤2/3杀人》里也出现过一块石头吧？对了，叫作夜鸣石。在书中，这块有着浓厚传奇色彩的石头，还会发出类似女人哭泣的声音呢！这个，莫非也和梅泽的自杀以及那段我还没过目的杀人视频有关？真的会是模仿岛田作品的杀人事件吗？”

　　鸦城和鲇川不置可否，虽然目前一切零碎的线索都指向模仿岛田小说的犯罪杀人，但是这些线索如何串联却令大家哑然。

　　大约挖了近三四个钟头，众人已经将这片废墟掘地三尺，但依然没有什么收获。从挖出的东西来看，这里曾经有过一栋木结构的建筑，并且深埋在雪下的尽是焦木，由此推断，这栋建筑遭受了火灾。

　　“是了，应该是这样的，”鸦城指着废墟道，“梅泽在手记中所说的白色巨人应该就是这个残骸了，梅泽恐怕当时处在精神恍惚的状态之下，将远处的建筑当作了巨人。而其后，这栋建筑不知何故，突然着火，而梅泽却当成了巨人因此而解体。”

　　“很有这种可能。但是依然解释不清一些细节，比如梅泽在手记中将巨人描写得十分细致，说它分成五个部分、双臂细长之类的描绘，现在还不能确定是因何而来。”御手洗道。

　　“或许是梅泽的胡言乱语吧。又或者这栋建筑被造成了那个样子。”

　　“不会有那样子的建筑。除非出于某种特殊的目的。”

　　“这倒也是，被分成五部分且左右错开的建筑，恐怕不被火焚，也要因为不稳固而倒塌吧？”

　　“然而，最不能解释的是，既然这堆废墟中没有什么特别之物，那么梅泽为何还要阻止村人接近呢？”

　　“大概在他的思维中，这里就是巨人的坟墓，他要看守好这里，免得触动巨人的怨灵吧？”

　　“真的是这样吗？我总觉得，梅泽这么做，有着一个非常合理的目的。像这种守护巨人墓地的说法，实在令人难以信服。”

　　“非也。梅泽将远处的建筑物当作活生生的巨人阿索德，这便是说当时梅泽的精神已经不正常了。对于一个精神不正常的人，做什么事情，应该也不会有什么正常的目的吧？”

　　“那个时候，梅泽真的不正常了吗？又或者他是故意的？虽然他在手记中所记述的事情根本不可能发生，但是仔细研读他的遣词用句便会知道，梅泽的条理还是相当清楚的。能写下这么本清楚明白的猎奇小说的人，真的疯了吗？若说手记中记载的事件根本就是内在思维的投射，那么写出《脑髓地狱》的梦野久作，岂非就是历史上最疯狂的疯子了？”

　　“也不能这么说。小说不能作为最重要的依据，要判定一个人精神是否有问题，应该结合他平时的行为吧。”

　　“当然。姑且认为梅泽是扮作阿索德的人，那么他的确是有一个明确目的的，就是不想让人接近废墟。有这么明显目的的人，真的是个不折不扣的疯子吗？”

　　“那么不让人接近废墟的目的又何在呢？如果这个目的找不出来，或者找出来结果发现是极端的古怪扭曲，那么梅泽在我眼中，依然是不正常的。”

　　“不过，有某些人做出不正常的事情，往往是为了一个相当正常的动机。一旦明了这个动机，那么他所做的一切也就相当的合理了。”

　　“对！按照梅泽的做法，似乎废墟中有着他所应当避免让其他人所发现的东西。不过，都掘地三尺了，也没发现什么特殊的东西啊！由此，不能判断梅泽的目的也不是正常的吗？”

　　“或许是我们挖得不够深入吧，又或者这样东西经过了十几年早已经化为灰烬，而梅泽还在一心顽强的守护着吧。”

　　三个人进行了激烈的讨论，就在这个时候，某一个村民忽然发出了高呼：“快来这里！这里似乎有一条秘道！”

　　秘道！三人心中又燃起了希望。

　　果然，在地下的深处，露出了一条相当狭窄，但又不知通往何处的秘道。

　　“难道梅泽看护的就是这条秘道吗？由此可见，这条秘道必然通往一个神奇的所在！”众人都兴奋无比，燃起木棒，一起进入了秘道。

　　秘道十分狭窄，仅仅能容纳一个人前进，四处不断剥落下灰土，让大家的双眼很难睁开。

　　走了约摸五分钟，也即大概一百米左右的距离，打头的鲇川野马眼前忽然出现了一个长条的黑色物体。

　　“那是什么？难道是……”众人继续前进，而那个物体也完完全全的暴露在大家的眼前：那是一具被烧成干尸的尸体，在尸体身上尚残留着已被烧焦的衣服碎片。

　　而且，最为奇特的是，这具尸体并非完好无损，而是缺失了头颅以下、腰腹以上的部分，因而显得如此诡谲。

　　这是一具没有胸部的干尸！

　　众人都大惊失色，原来梅泽所不让大家发现的便是尸体！可是，在这个秘道的深处，难道不会还有着其他的尸体吗？

　　借着火光，大家继续前进，在没有胸部的尸体前面果然还发现了其他的尸体。在这个狭小而潮湿的秘道中，陆续发现尸体，其过程就像在看一部无声的恐怖片，而恐怖片的主角赫然就是已死去的疯子梅泽！

　　这些尸体和梅泽有什么关系？

　　按照被发现的顺序，这些尸体是：缺失了胸部的干尸、缺失了小腿的干尸、缺失了腰部的干尸、缺失了头部的干尸、缺失了大腿的干尸、缺失了腹部的干尸。

　　倘若是各具尸体按照岛田庄司之《占星术杀人魔法》那样的摆放，则众人一定会以为是模仿犯罪。然而事情并非如此简单，因为这六具残尸中有三具残尸呈现出了异样。

　　缺失了头部、缺失了腹部和缺失了小腿的三具干尸不知出于何种目的被人齐齐切断。

　　也就是说，缺失了头部的尸体本来是一个无头的完整尸块，现在却被人切成了五个部分，分别是胸部、腹部、腰部、大腿和小腿。

　　而缺失了腹部和缺失了小腿的尸体亦是如此被人在每个部分都切割了开来。

　　而缺失了胸部、缺失了腰部、缺失了大腿的干尸则和岛田原著中所描写的一摸一样，被分成了两大尸块。

　　由于是在黑暗、气闷的秘道中，众人均无心情就地考虑是何人出于何种目的这样“过盛”的切割尸体。待大家将六具残尸带出秘道之后，众人的脸上更呈现出了疑惑难解的表情。

　　【请见图二】

　　“这是为什么？不是模仿岛田吗？又出现了新的分尸方法？”鸦城看着尸体，大惑不解。

　　“总之，先来检查一下看似隶属于同一具尸体的各个部分，其切口能否吻合吧！”鲇川野马蹲下身，仔细检查六具尸体，将被分开的尸块合拢在一起，然后观察切口是否吻合，“不好办，这三具各个部位都切开的尸体的确是出自一具尸体，因为它们的各个切口都完全吻合。也就是说，缺失了头部、腹部和小腿的尸体从切口的对比看来，并没有有某一部分被调换过的痕迹。”

　　“这么说来，”御手洗道，“的确是和岛田笔下的状况一样咯？可是某人在事后又不知为何在缺头部、腹部和小腿的尸体上进行了再次分解？”

　　“可以这么说吧。”

　　“不过，有没有可能是尸体重新拼凑的结果呢？”

　　鲇川无法回答，而是继续检查尸体。他将没有胸部的尸体的头颅放在没有头部的尸体上，结果发现切口完全不一致。随后，又将其和没有腹部和没有小腿的尸体的头颅对换，发现切口仍然不一致。

　　“不，这颗头颅看样子并不属于其他的任何一具尸体，也就是说，除了将其归之为缺失了胸部的尸体外，没有其他的尸体和其匹配！”野马又试了试尸体的其他部分，在经过漫长的组合实验之后，野马终于摇了摇头，“尸体除了按照我们挖掘时所发现的方法和顺序拼接，其他的任何一种拼接方法都会导致所有尸体的切口变得不一致。这样的话……”

　　“这样的话，这里真的是六具尸体咯？”

　　“可以这么说吧，因为一旦调换这六具尸体中的一部分，就会造成切口不一致，所以这个拼凑方法应该是最原始的、并未进行特意加工的。”

　　一时之间，众人都不发话。这件事情实在太过诡异，让众人都不知从何谈起。

　　鸦城导演打破了沉默：“梅泽所要死守的应该就是秘道之中的这六具尸体了吧？”

　　“应该是这样的。刚才在发现尸体之后，我们曾经再试图想往秘道的更深处前进，但是结果发现秘道在第六具尸体之后已经是尽头了。而秘道中除了这六具残尸，也没有其他的东西了。所以梅泽肯定是为了不让人发现尸体而制造了阿索德的恐怖传说！”

　　在雪地上赫然摆着六具各缺不同一部分的尸体，并且其中的三具在各个部位都被切开！帮助挖掘的村人亦显出恐怖的神色，似乎在后悔自己想要揭开事件背后真相的冲动。

　　“那么……这些尸体和梅泽又有什么关系呢？尸体本身并不会说话，而梅泽又在害怕什么呢？”

　　“还有，这种古怪的分尸方法，又意味着什么？为什么要将其中三具的各个部分都切开呢？而既然调换尸体后，各个切口并不吻合，那么保持尸体原样，岂非更能证明尸体的确是六具？尸体真的是六具吗？又或者通过了我们所不知晓的方式进行了可怖的改装？这些是谁的尸体？又为何会出现在秘道中呢？还有，梅泽在这件事情中是个什么角色呢？”一连串的疑问令大家在寒风中呆呆的站立着，忽然一股冷风猛然吹过，大家的耳边仿佛响起了某种缀泣声。

　　御手洗打着冷战，偷偷看了一眼“夜鸣石”，是它发出的声音吗？一时之间，众人都分不清自己究竟是在现实世界中还是在幻想世界中。

　　“我们……是在岛田庄司的笔下吗？”鲇川野马从唇齿间挤出这么一句话。

　　“是吗？是吗？”野马忽然扯住鸦城的领子，他的精神似乎陷入了疯狂的边缘。

　　御手洗抓住鲇川的手，然后毅然镇定的道：“不，这只是对于我们的挑战。我们应该欣然接受，然后解开它，对不对？”

　　六具干尸暴露在风雪中，那是阿索德玩的游戏。夜鸣石在不远处诡异的哭泣，仿似要唤醒已死去的恶魔巨人。

8.骇异4

　　由于六具残尸的发现，一心想息事宁人、将事件归为疯子的异常行为的警视厅便也不得不重新增派人手调查此事。但，尚不知梅泽的自杀案和秘道中的尸体有着什么直接的联系。

　　“由此可见，在梅泽手记中所说的白色巨人正是在一九八二年三月十日曾矗立在这里的某个高大建筑。至于巨人的身体错位、硕大的眼睛、细长的手臂，恐怕是建筑物的形态与之类似吧。而所谓的解体乃是因为在三月十日发生了一场大火灾，将建筑物焚毁。”鲇川野马向大家说出自己的看法。

　　“很有这种可能性，不过，”鸦城提问道，“梅泽为何会用一个巨人比拟建筑物呢？直接说出事件的真相岂非更好？”

　　“不，梅泽恐怕是有着难言之隐吧？或者，有人威胁他不能说出背后的秘密，所以他才用这种委婉的方式。”

　　“不对！”御手洗反驳道，“应该没有人威胁才对，因为梅泽最终似乎选择了自杀，对于一个生死置之度外的人来说，还为何要用这种模棱两可的方式呢？何况，梅泽在这十几年中制造出恐怖的恶魔阿索德的传说，大体上是为了不让村民接近废墟、不让村民发现秘道中的秘密，这样说来，梅泽或许是直接参与分尸案的人也说不定！”

　　“你是说，当年分尸案的凶手正是梅泽吗？”

　　“未必没有这种可能。或许是梅泽到了最后良心发现，或者难以承受来自自己内心的压力和谴责，所以以自杀结束自己的生命。并且留下一篇内容离奇但是却有具体含义的手记，来试图解释一九八二年发生的分尸案的真相！”

　　“真相？在手记中大概只是提到了巨人和其解体过程而已，我看并未有着关于案件本身的具体描写。”

　　“虽然不能明显看出来，不过也许是梅泽作了一些伪装也说不定。他将白色建筑物比作巨人，或许也会将其他重要的线索给隐藏起来。又或者，整篇手记是一种暗码也说不定。总之，不能将手记定为一个疯子的杰作。”

　　“是他在暗示着什么吗？”

　　“不错。”

　　“可是，”鸦城迷惑了，“他为什么要用这种麻烦的方法呢？直接说出来，不是最好的吗？”

　　“我之前已经说过了，分尸案可能和梅泽有着直接的关系，说不定他就是凶手或者帮凶。所以他不想十分直接的宣告世人。”

　　“但是，他又良心发现？”

　　“假设当年犯罪的不止梅泽一个人，那么他的手记也许是想提示我们去抓捕另外一个或几个凶手吧！”

　　“看来无论如何，按照你们的说法，自杀的梅泽与秘道中的尸体有着千丝万缕的联系了。不过，难道一定是这样的吗？”野马有着不同的看法，“你们的推断的依据在于：第一，梅泽没有疯；第二，梅泽和分尸案有关。但是，这两个前提只是两种假设，还没有任何的证据能够证明。”

　　“那么鲇川大人的观点呢？”

　　“我认为梅泽的确精神不正常，他的手记所记载的也不是委婉的展现分尸案的真相，而只不过是将他所看见的用一个疯子的笔触记录下来而已。至于他为何要制造出阿索德的传说，并让人无法接近废墟，我觉得你们都犯了一个错误！”

　　“哦？”

　　“对，传说未必是梅泽制造的，扮作阿索德吓唬村民的人也未必是梅泽！”

　　“这样啊！”御手洗和鸦城一听，都觉得这是一个大家未曾考虑过的推测。

　　“假设当年分尸案的凶手并未离开这片废墟，那么他便有一种不让人发现尸体的需要了。而当年梅泽恰好目睹了这一切，那么为何不可能是这个凶手恶意制造出阿索德的传说来让梅泽相信呢？凶手可能已经发现了梅泽的精神状况有问题，所以利用梅泽来散布阿索德的传说，自己却置身幕后。而假扮阿索德的人也许就是幕后的凶手本人。村民们不是说，有时候是一个阿索德出现，有时候却是两个吗？假设只是梅泽一个人在制造阿索德传说，那么他如何同时让两个阿索德出现呢？所以，我认为这个事件，必定有一个幕后人指使，而梅泽的的确确是一个精神不正常的傀儡！”

　　“那么……那份手记呢？梅泽既然受到了操纵，为何要写下暧昧不清的手记，并且举枪自杀呢？”

　　“也许凶手是用某种迷幻的药物来控制梅泽的行为，但是出现了意外现象，梅泽的神智略微恢复了正常，并且梅泽已经知道了事件的真相，或者说知道一部分。不想被人继续当作傀儡的梅泽便写下手记，告知世人自己所知道的一部分，由于常年被逼服下这种迷幻药物，所以写下的东西也让人感觉作者的精神有问题。然后，梅泽便举枪自尽，得以让自己摆脱凶手的控制！”

　　御手洗和鸦城均是神情兴奋，看来他们对于野马的新看法十分有兴趣。

　　“怎么样？虽然有几个地方我依然想不明白，但是这个推测我觉得是和事件最为接近的了。”

　　“不错，不过依然有些问题，比如，”鸦城边想边道，“既然梅泽知晓分尸案的一部分，那么凶手为何不直接将他杀死，而让他作什么恐怖传说的散布人呢？我觉得杀了他，更加保险。其次，既然梅泽知晓案情，那么出于什么意外，能让梅泽写下手记，并且逃脱凶手的控制而进入村庄告知村人呢？也即梅泽的自杀究竟是梅泽自己所为，还是凶手的刻意安排？如果是前者，为何凶手没有制止住？如果是后者，那么凶手的目的是什么？”

　　“应该不太可能是凶手的安排。因为梅泽手记中已经透露了案件的一部分——或许更多，只是我们现在没有看出来罢了——凶手不可能让梅泽这么做。所以应该是梅泽自己所为。”

　　“自己选择自杀？”

　　“我觉得梅泽的精神状态虽不至于完全疯掉，但也不能说完全没有问题。一个人十几年来被凶手所胁迫，要保住一个邪恶的秘密，并且不断制造出恐怖的传说，还要亲自上阵去扮演邪恶的妖怪，倘若是一个正常人，也会被逼疯了吧？所以，梅泽的脑子肯定是有问题的，但他又想揭露出迫害他十几年的凶手，所以在这两个因素的共同作用之下，梅泽既自杀又留下了最后的线索。”

　　御手洗听了两人的对话，连连点头，不过他正在考虑的却是完全不同的问题：“案件的核心其实并不在于梅泽为何自杀，而是在于废墟下的六具残尸。各缺一部分的尸体出现了，看似是模仿岛田庄司分尸方法的模仿犯罪，但是和岛田原著不同，其中有三具尸体居然是各个部位都被切开。而且根据野马的初步判断，各具尸体的切口都十分吻合，也就是说，这各具各个部位都被切断的尸体的确、事实上就是一具尸体而已！对不对？”

　　“对，可以这么说。”

　　“那么问题很显然就是，既然是同一具尸体，凶手出于何种目的必须要将其各个部分都切开呢？”

　　鸦城和野马均摇头示意他们无法理解凶手的企图。

　　“我们都曾见过被分解的尸体，凶手分尸的目的可以说是千奇百怪。这不由得让我想起了现在立志于科幻推理的西泽保彦在一九九五年时发表的短篇连作《解体诸因》。相对于安全的逃离现场，花大功夫大力气去分解尸体，恐怕是最为荒谬的事情。除非凶手拥有着必须这样做的目的！那么，这个目的究竟是什么呢？”

　　还是一片沉默。

　　“既然出现了六具残尸，我们不得不考虑凶手是否刻意的模仿岛田原著而杀人。但是，尸体的样子却和原著有着部分差别，那么是否可以这么说，模仿岛田原著杀人的确是凶手的目的，但是出于其他更为直接的原因，凶手不得不将尸体做出如此复杂的分解呢？我想，这个推理是很合理的。如果并非有着什么特殊目的的话，一则不会去将其中三具分解掉，达到岛田原著的要求就可以收手了；二则，为何被分解的尸体不是一具、二具或者是全部的六具呢？三具这个情况，也可以被视为是有着绝对目的的做法。总之，凶手刻意模仿岛田原著，这是一个可以被考虑在内的目的，但是，也必须同时考虑为何其中有三具被完全分解，或许后者的意义要更为重大！”

　　“御手洗的意思我明白了。那么……”野马指着分尸的示意图道，“还是那个问题，为何要将其中的三具完全分解呢？”

　　“不得而知。”御手洗冷冷的、面无表情的回答，“现在，事件已经发展到了这个地步。按照你们警方的意思，尸体的数量也够得上成立专案调查组了……那么，能否给我看看你口中的杀人视频呢？”

　　鲇川野马望向鸦城仙冬。

　　鸦城导演作出了一番解释：“去年九月的时候，有人不知出于何种目的想向我购买最先进微型摄像机。作为一个资深导演，在拍摄仪器方面的考虑，自然是最为斤斤计较的。不过，我并不知道他要派什么用处，他也不肯回答我的问题，而且我知道这种微型摄像机最为广泛的用途，便是拍摄不雅的照片，或是敲诈、或是使人身败名裂。不久前，似乎在中国也发生过类似的事件。总之，我不想卖给他。”

　　“但是，最后你还是卖给他了？”

　　“是的。你完全不可能猜到对方最后拿出了什么宝贝进行交换。”

　　“宝贝？交换？”御手洗摸不着头脑了，“对于你来说，似乎金钱已经打动不了你了，那么莫非是……大美女？”

　　“别开玩笑了，我都这么一大把年纪的人了……对方拿出来的，竟赫然是我那死去的好友天童卢五的‘诡计大全’！”

　　这句话犹如一颗重磅炸弹，令御手洗差点跳了起来！

　　“这么说，真的是天童卢五的‘诡计大全’吗？”

　　“我一开始也不能置信。因为天童卢五在那件‘二十角馆的无头案’中已经死了，尸体的身份明白无误的验明是天童，而且天童所编写的‘诡计大全’也已经因为在水中浸泡过久而破损了，仅能识别出几个标题罢了……”鸦城黯然神伤，“但是对方一将‘诡计大全’交给我，我便傻了眼。”

　　“手稿吗？”

　　“不，是影印文件。不过我依然能够识别出这的确是天童的笔迹。”

　　——“诡计大全”是推理剧导演天童卢五用尽毕生心力所编写的，其中包含了上百个“匪夷所思的、庞大的、充满幻想而具有强烈魅力、甚至充满诗意美感”的杀人诡计。可惜的是，在“二十角馆的无头尸”一案中，天童卢五死亡，其手稿也被毁坏。

　　“不过，听说天童视‘诡计大全’为珍宝，这个人怎么会有影印本？这个人究竟是谁？”

　　“不得而知，或许是天童身前的朋友吧。他闭口不言，却只想拿这本‘诡计大全’交换我最先进的微型摄像装备。结果，我究竟还是抵挡不住诱惑，又或者是因为再次遇见老友的生前之物，我有一种一定要将之拿回来的冲动……”

　　“能否、能否……借我一看！”御手洗也是垂涎三尺。听说在“诡计大全”所记载的诡计一部分是历代大师们所创造，而另有一部分是天童卢五这个传奇人物原创的，并且听所有看过天童原创诡计的人都说“假若将诡计放入任意一部作品中，均能令之无悬念的获得专业的推理奖赏”。可是看过这本“诡计大全”的人都是狂热而自私的推理迷，均对自己所看过的诡计守口如瓶。

　　“嘿嘿，鸦城这会儿可没带，不过你要看的话，”野马眼珠一转，道，“破了这个案子之后吧，或许送你一本也不要紧！”

　　御手洗吞下口水，接着问道：“好吧，这个人也许的确和天童有着关系。然后呢？你把仪器和他的宝贝交换了？”

　　“嗯，交换了。而且那个怪人还询问了我电子邮件的地址，并说明他要将他拍摄到的事件通过电子邮件的方式从网络上发给我看……得到了‘诡计大全’的我一时也没做过多考虑，便告诉了他。随后，在十二月三十日的夜晚，我便收到了内含视频片段的邮件。而且令我大为震撼的是，发件人的署名竟赫然是滨本幸三郎！”

　　“滨本幸三郎！”御手洗大叫道，“就是在岛田庄司第二部杰作《斜屋犯罪》中流冰馆的主人吗？”

　　“是的，而且视频中的内容也与流冰馆有着密不可分的关系。第一天的视频尚无令人特别吃惊的地方，不过第二天也即十二月三十一日的视频就令我不得不深深考虑到自己将微型摄像机交给其人的恶果了。”

　　“视频中出现了杀人事件？”

　　“是的，而且并非是一般的杀人事件。我百思不得其解，虽然只是同一具尸体，却竟然反复出现在不可能的处境中。第一次是雪地密室，第二次是反锁密室加雪地密室，第三次是胶带密室加反锁密室加雪地密室，真是令人骇然……”

　　“明白了，果然发生了大事件！那么你能肯定视频是由你交换出去的微型摄像机所拍摄的吗？”

　　“虽然不能完全肯定。不过天底下也不会有如此巧合的事情呀！”

　　“完全正确！”御手洗的兴致完全上来了，“那么，事情已经到了这个地步，快点让我接触到核心吧！”

　　三人所在的地方正是鸦城导演的公寓，鸦城和鲇川好不容易让御手洗深陷此案中难以自拔，都松了一口气。因为他们均看过视频，认为这种匪夷所思的事件也只有御手洗浊才能有希望破解。

　　“好，”野马兴奋的道，“我在看了视频之后，便将之与梅泽自杀案联系了起来。因为两起事件间隔的时间并非很长，发生在‘流冰馆’中的凶杀案和梅泽的死亡事件，绝对不是某种巧合！我虽然之前就看过了一遍这四段骇人的视频，不过我完全不反对再看一遍，或许会发现我之前所未发现的真相！”

　　终于要交汇了！

　　御手洗犹如一个饥饿的小孩，迫不及待；然而，他并未料到，摆在他面前的，是充满不祥之意的“最后晚餐”。

9.流冰馆、黑塞屋与黑死馆1

　　鸦城首先给御手洗和鲇川看的，自然是去年十二月三十日夜里所收到的视频。一开始，屏幕上只是一片漆黑，伴随着的声音也无法确实的分辨出来究竟是什么，仿佛是多种声音的混合。真是启人疑窦的视频！

　　“这一开始是什么场景呀？鸦城导演，真的没有做过任何特技处理吗？”

　　“从头至尾，完全没有，”鸦城肯定的回答，“以我几十年的经验看来。不过，嘿嘿，或许发明了连我也未必看得出来的新技术，也说不定哦！”

　　“那就是没有了嘛……不过，这一片黑漆漆的究竟是什么？又不是完全黑漆漆的，看上去，还透着淡淡的红色光芒？好像是透明的东西？微型摄像机正隔着透明的东西拍摄？呵呵，这手段也未免太次了！”御手洗嘲笑道。

　　“的确是隔着东西，不过这也是身不由己啊！你接着看下去，就会明白了。”

　　“幕后声音也挺奇怪的，好像夹杂着风雪肆虐的声音，还有一些奇怪的我说不出究竟是什么的声音。对了，视频之中的音频能够分离吗？也就是说，我们所听见的声音其实并不属于这段视频，有这种可能吗？”

　　“从技术层面来说，完全做得到。不过，我早就说过了，这些视频片段是原始的。等到几个人物都出来的时候，可以试图通过对口型的方法来证明视频与音频的一致性。”

　　“这样啊！只要是并未作假的片段，那应该就完全没问题了。知道吗？古往今来，自从克里斯蒂的《无人生还》发表以来，就不知产生了多少仿作。尽是以第三人称的单向叙述。因为‘我’如若在内，一旦被杀了，就无法承担叙述的事情了，所以也有些仿作以死者的日记为叙述手段，就像二阶堂黎人的《人狼城的恐怖》、西村京太郎的《双曲线杀人案》。而像这种利用摄像仪器偷拍，也可以算作是一种全新尝试了，受害人中的确有‘我’，却也可以向读者传递类似于第一人称的叙述感受！”

　　“呵呵，”鲇川插话了，“这段视频并不是什么仿作，不是小说，更不是开玩笑，是真正的杀人事件！你未免也太不认真了吧？”

　　“我只是觉得很新鲜，不知道有没有什么猫腻。”御手洗不经意的答道，接着视频上终于出现了人声。

　　※※※※※※※※

　　“快到了，已经能看见了！”一个充满活力和激情的年轻声音几乎是以尖叫的方式发出，“太棒了！”

　　“是的，歌尔德蒙，总算到了。”这个声音显得老成而严肃，和刚刚的活力四射的声音形成了鲜明的对比。

　　“究竟是什么地方？能让我看看吗？”这个声音却不知为何十分响亮。虽然洪亮，但却透着一股沧桑和忧郁。一听而知，发出这个声音的应该是一位有些年纪的人了。

　　“可以吗？德米安？”一个沉稳而内敛的声音。

　　“呵呵，”这个声音显得如此飘逸而充满喜悦，“再等一下，至少等再靠近一些吧？”

　　依然是那个洪亮而苍老的声音：“究竟是什么呢？都等不及了！难道是刻意为我所准备的生日礼物？”

　　“没错！”充满活力的少年答道，“一个天大的礼物，前辈一定意想不到的！”

　　“真的？不过，开车把我运到这么远的冰雪之地，我也大概猜出了几分。”

　　“哦？”充满喜悦的声音响起，“说说看吧。我早就知道，凭借前辈的推理能力，是能猜出我们所赠送的礼物究竟是什么的。”

　　“第一，这个礼物很庞大，这是歌尔德蒙告诉我的，他说‘看到了，看到了’，说明了这是一个巨大的建筑或者类似的东西；第二，我作为新岛田庄司研究会的预备成员，所收到的礼物也应该和岛田庄司的作品有着莫大关联吧？这么一想，我几乎就能肯定是某部岛田作品笔下的宏伟建筑了。是水晶金字塔或者斜屋吧？不过水晶金字塔配上冰天雪地，似乎实在不够适合。所以答案就很明显了，是斜屋流冰馆！”

　　车内的众人发出了惊叹的声音，一个也属年轻但更显稚嫩的声音道：“是流冰馆没错！明天就是哈里先生的生日了，我们决定在刚刚建成的流冰馆中度过几天呢！”

　　“真的吗？”洪亮的声音喜道，“真是大手笔！不过，不会为了我这么个预备会员的生日，而去刻意造一座流冰馆吧？”

　　“这个是所有人的计划，”处于领导地位的充满喜悦的声音道，“流冰馆在两年之前就已经筹资建造了，正好赶上前辈的生日，所以我们对前辈秘而不宣，就等着能在前辈生日那天之前造好呢！”

　　“嗯，我在两年之前，还未曾听闻‘新岛田庄司研究会’这个名号。呵呵，我的内心稍微卸去了一些负担呢。”

　　“就算是为前辈打造的又如何？”稚嫩的声音，“虽然前辈还没有正式加入我们的研究会，可是我们的每个成员都很看重前辈。”

　　“是的，”喜悦的声音，“这么多年来，研究会从盛到衰，起起落落，尤其是这几年，随着岛田庄司作品的日益没落，研究会也不停的在啃老本，难以玩出什么全新的花样了。直到半年之前，哈里老师的加入，才使研究会更上一层楼的！如今，在日本广大的推理迷圈内，我们的研究会已经俨然成了统领，这和前辈的加入有着密不可分的关系。”

　　车内的众人均都附和道。不时听见从车外传来的阵阵风雪呼啸声。

　　“克乃西特，还有多少时间会到达流冰馆？”

　　“已经很近了，不过下雪天开车着实不便，大约还有半个小时吧。现在已经能看见个大概了。”

　　“既然秘密已经被揭破了，那么让我也看看流冰馆的宏伟景象吧！”洪亮而苍老的声音提议道。

　　“德米安，让前辈看看吧，这样未免也让人心痒难耐。”活力四射的年轻声音道。

　　“好，卡门青，把眼罩拿掉吧。唉，等等，慢着点，你这孩子就是心急。不知道前辈很怵怕明亮的环境吗？虽然前辈带着墨镜，但一时之间从黑暗转移到一片白雪的风景，不会感觉到不适吗？慢慢把眼罩掀开一点，对……”

　　眼前是黑白世界，透过车窗，看见白雪疾速掠过。而在风雪的深处，便可以清晰的看见一座馆邸坐落在远方。这个馆邸大约就是“流冰馆”了吧！

　　一片银装素裹中，矗立着的“流冰馆”以很明显的角度向着左侧倾斜着，和大地形成了大约十度的夹角。宛如一个在肆虐风雪中蜷缩着身体的白色巨人。

　　“啊！”哈里惊呼出声，“太壮观了！真的是‘流冰馆’呀！只不过，这么倾斜，还能让人住进去吗？呵呵。”

　　镜头转向一个神采奕奕的中年人，他微微一笑道：“到了馆内，便知究竟。卡门青，快将眼罩替前辈蒙上，因为精彩的还在后头呢！现在就看见了，我们的几个精心准备不就打水漂了？”

　　眼前再次转为略微透着红光的黑暗。

　　“究竟是什么好东西？”哈里哈哈笑道，“其实我已经看到了一点了，就在‘流冰馆’的门口，似乎……似乎……那里是什么雕塑吧？”

　　“嘿嘿，现在还无法说明，请前辈稍等片刻吧。”俨然是研究会会长的德米安卖了个关子。

　　众人都附和道：“绝对是能令前辈感到快慰的东西！”

　　※※※※※※※※

　　“嗯……有些问题。”御手洗示意鸦城暂停了视频播放，“这些人自称是什么‘新岛田庄司研究会’的成员，嘴里也是念叨着日文，可是名字却为何如此怪异？好像都是外国人吧？”

　　“的确，我一开始也很不解，可是后来就明白了。”鲇川随口答道。

　　“等等，哈里、德米安、卡门青、歌尔德蒙、克乃西特……这些名字不都是德国作家赫尔曼·黑塞笔下的主要人物吗？怎么会？岛田庄司和黑塞有什么关系？”

　　“关系很简单，因为喜欢岛田庄司的会员也都很喜欢黑塞。”

　　御手洗笑道：“原来如此，不过我在年轻的时候也很喜欢黑塞。那种浓稠的浪漫气息，令人陶醉其中。”

　　“还有什么疑问吗？”

　　“有，有一个，现在我们所看到的视频是由先进的微型摄像机所拍摄下来的吧？可是它被安装在了哪里？为什么……为什么……”

　　“在眼眶里，”鸦城毫无表情的道，“这个叫作哈里的人用墨镜作为遮挡，而将微型摄像机嵌在了眼眶里。为什么看到的视频是黑白的？为什么感觉摄像机的位置就仿佛在头部？这便是唯一的答案。”

　　“啊！”虽然御手洗已经看出了此点，但还是不由得惊叹，“鸦城，这个名唤哈里的男人和那个与你交换摄像机的人是同一个吗？”

　　“是，虽然看不见哈里的容貌，但是仅凭声音，我能判断是同一个人。”

　　“那么……在当时，哈里就是戴着墨镜的吗？或者是一个……一个瞎子？”

　　“那个时候他也戴着墨镜，我无法做出判断。因为仅仅丧失了一只眼睛，是不会太大的影响正常的生活的。”

　　“不过，按照这段视频看来，摄像机的确是被安装在了眼眶中吗？”

　　“的确如此。完全有这种可能性，我与哈里交换的摄像机是最为先进的产品，体积小而重量轻，所以，将摄像机安装在眼眶中，是完全能容纳的。至于摄像机上的电线之类的，则可以藏在眼镜绳之中。哈里所佩戴的眼镜应该是有着近视度数的墨镜，所以别人不会怀疑。而且哈里一贯就戴着墨镜，说是因为某种疾病不能见到强光，大概研究会中的人也早已经习惯了吧！”

　　“真是……真是大胆，而且骇人的做法！不过，哈里这样处心积虑想要纪录下在流冰馆中发生的事件，究竟目的何在？”

　　鸦城没有回答，而是严肃的说出了另外的令御手洗感到震惊和恐怖的话：“我虽然不知道哈里是否是个瞎子，但我知道在去年十一月的时候，哈里的双腿已经不在了！他是坐着轮椅找到我的，他的小腿已经被截肢！”

　　※※※※※※※※

　　“席特哈尔塔没有一起来吗？”哈里问道，现在眼前是一片漆黑。

　　德米安道：“没有。他好像有些事情要处理吧，我给他打过电话，可是没有回应。”

　　“那真是可惜了！参观真实的流冰馆，这是个难得的经历啊！”

　　“不要紧，以后有的是机会。除了流冰馆之外，我们的下个计划是建造水晶金字塔，不过……协会也很过意不去呢！”

　　“没什么关系，虽然动用的是我们各个会员的钱，但是会长也出了不少力。而且，我们都是自愿的，都想看看岛田笔下的奇特建筑究竟是个什么样子！我觉得，与其把钱花在虚无的享受上，还不如现在这样，好让大家的梦想都尽早实现。人生短暂，我都这把年纪了，真的想看看现实中的水晶金字塔啊！”

　　“当然，当然，我们正在吸收新会员，以筹措资金。当然，我们不会以赚钱为目标，研究诡计，堕入岛田的奇幻世界，才是我们的一贯宗旨。自从有了前辈的加入，颓朽的协会也像注入了新鲜的血液般，重新复苏了！”

　　“不，靠的是大家一起的努力。”

　　“流冰馆本来预计是在明年的三月份完工，不过……自从得知前辈的生日是在年底之时，我们便准备将至少完完整整的流冰馆当作礼物送给前辈，也算是对前辈的一种精神安慰吧！”

　　“呵呵，安慰个什么呀？我都已经是年过半百的人了，十几年来的残废也不算是什么大不了的事情。我一生孤寡，也没个子女，多谢各位会员的照顾了！”哈里的声音中带着颤抖。

　　“不必这么说。前辈对于我们来说，恰恰才是最好的精神支柱呢！现在流冰馆终于落成了，这必定是一个最好的生日礼物吧？”

　　“对于喜欢岛田作品的人来说，这自然是很完美的礼物。对于不喜欢推理小说的人来说，这个礼物显然是过于怪异了，哈哈……”

　　“推理小说也实在可称得上是一种畸形文学了！以如何杀人和如何锁定凶手作为最主要的内容，真的是前所未见！”

　　“的确，不过这种畸形文学对于我们却有着致命的诱惑力。尤其是岛田流似的杀人狂想曲，更是此中极品了。”

　　“呵呵，岛田流啊，我们这些人固然喜欢，不过不适应岛田流的却也大有人在唷！我曾向号称只收解谜推理的《纯本格》杂志投稿，却连连被退，理由就是诡计太过脱离现实。《纯本格》的创办人鸦城仙冬虽然是个推理剧导演，不过总是拍一些有损于推理本身的电影。”

　　“是啊，新本格派自从八十年代末兴起，至今也快走过二十个年头了，大概已经到了盛极必衰的境地了吧？社会派、硬汉派、间谍派、变格派都在虎视眈眈呢！其实，所谓新本格派的一帮子青年，如今人到中年，也多是为了五斗米折腰，早没了当初的鸿图壮志。不过，这也是必然现象。诡计已经差不多挖掘光了，要创作出真正的让人眼前一亮的前无古人的诡计，是相当困难的。故而就会有个变格派，试图将他种文学形式包容其中，甚至成为主导。变格当然是一种包装罢了，只是掩饰其核心诡计羸弱的一种手段而已。”

　　“听说前辈看推理书每每将书看薄？”

10.流冰馆、黑塞屋与黑死馆2

　　“只留下纯粹推理的部分。比如京极夏彦的几本妖怪推理，我看下来之后，便仅仅能用一句话说出其核心诡计是什么。虽然如此，但似乎我并不因此贬低京极夏彦的小说。我认为，只要是震撼人心的诡计，不在于表述的长短。比之，有一些极端复杂的诡计，却令人不能满意，尤其是所谓的机械诡计。我认为，机械诡计的诞生是作者的一种怯弱的表现，机械诡计就是不公平竞争的产物。读者绝对没有能力想通如此复杂的机械诡计，而且作者又未切实——也不可能——的将读者领到命案现场一瞧，以致读者无法解答，这是卑鄙的做法。当然，有例外，有一些机械诡计是很有意思的，也很让人大呼过瘾。岛田就有几部小说就是用的机械手法，不过他的手法既让人很容易接受，又让人十足的战栗，要做到这两点结合，是很困难的。比之，他的弟子绫辻行人的有些机械手法，倒令人不敢恭维了，毫无创意，只是生硬的表现。”

　　“完全同意啊！其实推理小说，看得就只是诡计部分罢了。至于动机呀、社会影响呀、人物背景呀之类的可以弃之不顾，是了，最近不是有几部小说都在挑战读者中称‘读者不必考虑动机’吗？在动机方面着重，那显然是外行的做法。不过，就算是动机这种额外产品，也是能够做出花头的，比如东野圭吾的某部杰作。”

　　“嗯，不过从大体上来说，只要符合谜题的一部分，都应该着重笔墨；反之，和谜题本身无关的，尽量略写就是了。范达因的推理守则中就有类似的一条。”

　　“不过，不怕写出来的推理小说很干巴巴的吗？没有丝毫的文艺性可言？”

　　“唉，这就是难题啊！喜欢纯粹而干净的解谜小说的毕竟是小众，大众们则不同。如何处理好这个问题，的确是最为头疼的……呵呵，不过我们也不是写推理小说的，这些问题还是让新本格派的写手们去解决吧！”

　　“呵呵。呀，就快到了，哈里前辈不是很喜欢圣黑塞吗？”

　　“嗯，难道流冰馆中还有什么与黑塞有关的东西？”

　　“当然有咯！自从协会衰落、会员纷纷离开——当时，本格推理的氛围自然也不好，尤其是岛田大神许久没有什么杰作诞生——之后，是哈里前辈带给我们解药的！”

　　“是啊，每当人们的内心受到煎熬，每当人们感到迷茫疑惑，读一读圣黑塞的作品便会是最好的解脱。虽然你不能从中得到解决问题的方法，但是黑塞的作品却能帮你取消问题，超脱问题。有时候，不去顾虑其他，也是一种解决问题、勇往直前的好方法。但丁就说过：走自己的路让别人说去吧！对于我们爱好推理这种小众文学的人来说，就更是如此了！那么……究竟是什么呢？”

　　德米安发出了轻微的笑声，看起来他要把这个秘密保存到哈里掀开眼罩的时候。又开了将近十分钟，车子终于停下来了。

　　“这样吧，克乃西特，你就背着哈里前辈吧。轮椅在雪地上实在不好活动。何况……你的名字克乃西特在德文中的意思正是奴仆下人，就由你专门照顾哈里前辈吧！”

　　也许是车门被打开了，一阵狂风呼啸的声音传来，料想当时一定是大雪纷飞，不过哈里带着眼罩，眼前只是一片略微透着白光的黑色。

　　“当然！”克乃西特应道。

　　哈里被克乃西特背起，走入了风雪之中。

　　“到了！”德米安叫道，“哈里前辈，现在你就在流冰馆的大门口了，你能猜想你会看到什么吗？”

　　“看到什么？和黑塞有关的东西吗？”

　　“对！”

　　“大门口？实在想不出来有什么东西……等等，难道是一尊雕塑？黑塞的雕塑？”

　　“真不愧是前辈……请把眼罩揭下吧！”

　　接着眼前露出了光亮，在黑白世界中，看见了两扇宽阔而雕刻精美的门。门大概是由青铜所铸，两扇门上都雕刻了丰繁的图案，不过引哈里注目的绝非华丽的门扉，而是矗立在大门旁边的两尊骑士盔甲。

　　宏伟的栗色骏马英姿飒爽的站立在风雪中，而在其上则有一位手持长枪与盾牌的英伟骑士。这个铠甲骑士明显比真人要大上一号，手持的长枪因而向上举着，以免碰到来客，而左手所持的圆形盾牌也是十分硕大。在大门的左右两侧各有一副骑士铠甲，在寒风暴雪中屹然挺立着。

　　“啊！”哈里惊呼出声，“圣黑塞！这是圣黑塞！”

　　“没错，按照圣黑塞的脸型制作而成，是特别献给前辈的礼物。”

　　果然，虽然暴露的风雪中，两个骑士并未佩戴头盔。圣黑塞显得削瘦而精神激昂，眉宇之间显露出一种侠客所不具备的极度的智慧。面容稍显苍老而忧郁，但双眼却是如此的清澈而高贵。左右骑士的盾牌向前平举着，似乎在抵挡敌人的进攻，一副伫马凝望的样子。

　　“不愧是德国浪漫派的最后一位骑士！这份礼物，太棒了！太感谢了！”

　　“不必多谢，不过，这里仅仅是流冰馆的入口，在流冰馆之内还有许多前辈定会喜欢的东西呢！”

　　德米安上前，先是拿出钥匙开门，然后回过头来，满脸笑意的看着哈里。

　　德米安英俊而潇洒，年纪约摸近四十岁，虽然戴着帽子，但仍可以看见他留着长发。仔细看时，还会发觉他和骑士圣黑塞也有相似之处，眉宇之间透着一股飘逸而淡定的气息：“请准备好了！”接着德米安拉开左右门扉，里面是一片黑暗，德米安走进去，然后似乎又打开了一扇大门，接着馆内便透出了亮光。

　　视线继续向前移动，进入大门之后，是一个不大不小的通道，其后还有一扇如同流冰馆大门般精美的铁门，也是左右两扇，已经被德米安推开，之后就来到了流冰馆的玄关。

　　风雪之声变得微弱了，大约是已经有人将流冰馆的大门关闭了。在玄关处，众人都脱下了沉重的大衣、卸下了帽子，放在玄关中的几个衣架上。

　　德米安道：“卡门青，把前辈的轮椅推过来。”

　　克乃西特抱着哈里，将他安坐的轮椅上，然后德米安又推开了玄关处的大门，现在要正式进入流冰馆的内部了！

　　克乃西特推着轮椅，走入流冰馆，向左侧拐弯，接着借着高处洒下来的如太阳般明亮的光芒，进入哈里眼帘的则是一排的盔甲武士。

　　“哈……”哈里发出赞叹声，“好精美！不过，身处在馆内，感到这个斜度好大啊！”

　　德米安解释道：“岛田原著中的流冰馆仅仅倾斜了五度，已经能令人明显的感觉出来了。而这里，则是向着你所面对的地面倾斜了十度！”

　　“嗯，感觉十分明显了。我在车厢中，已经从远处能看出这个建筑物的倾斜程度了。身体不由自主的向前倾斜，仿佛要掉下去的感觉。啊，我右侧墙壁上挂着的油画仿佛也是倾斜的呢！”

　　“呵呵，如果油画是被钉子悬挂在墙壁上呢？那些油画看似是向前面倾斜，实际上不是的，是实实在在的保持垂直的。”

　　“哦，我明白了，由于整个建筑向前倾斜，故而在我看来，与地面垂直的东西反而显得倾斜了。还真是令人晕眩呢！”

　　视线中，右侧的墙壁上每隔几米就挂着一副油画，看似向前倾斜着，和立在斜屋地板上的许多盔甲武士相比，角度约为十度，显得如此奇异。

　　一排的盔甲武士贴着墙壁而立，形状各不相同，有大有小，有的和真人一般，有的比真人略小，有的比真人略大，均手持着长枪站着，大概是将马匹放入馆内，就显得空间窄小了吧！不过，奇怪的是，这些盔甲武士都不是全副武装的，手臂垂下，均将圆形盾牌卸下，放在了脚边。

　　“它们为什么要把盾牌卸下呢？”

　　“为了保持平衡。”

　　“哦？原来是这样。”

　　“由于斜屋流冰馆向着水平面的斜度达到了十度，这些盔甲武士一律的向前倾斜，也就是向着它们手拿长枪的一侧倾斜。而我们试验过，如果武士拿着盾牌的话，整体的重心就会向上提高，由于是倾斜的，所以重心向上，则重力向着前方，十分容易向着长枪一侧摔倒。故而要将盾牌卸下，以保持平衡。”

　　“嗯，的确是这样的。”

　　“还有，墙上的这些油画都是圣黑塞的作品。自然不是原画，是我们根据资料制作的复制品。虽然放大之后，显得非常模糊，但是也算是我们的一片心意吧！这样，添上油画的话，盔甲武士与盔甲武士之间的间隔处也被利用上了，显得流冰馆更加的精致。”

　　“好！果真是一座融合了黑塞文化的流冰馆，不过这些繁多的大小不一的盔甲武士，倒也令我想起了小栗虫太郎笔下的黑死馆，在黑死馆中，也有许多令人惊叹的盔甲武士，而且还扮演着十分重要的作用！”

　　“嗯，在黑死馆中，有一名受害者就是被夹在武士盔甲中窒息而死的。”

　　“呵呵，处处透着诡异而华丽的气氛呢！”

　　视线继续向前移动，在前方也有一面墙，墙上也悬挂着油画，而贴着墙壁也站立着几个盔甲武士。

　　“由于按照你的角度，整座流冰馆是朝着地面倾斜的，所以这面墙壁上的油画并不显得倾斜，而盔甲武士也没有必要卸下盾牌。”

　　“嗯，真是杰作！”

　　“好了，整座流冰馆就是这点秘密了，不知道前辈还满意吗？”

　　“太完美了！一个集流冰馆、黑塞屋、黑死馆于一体的屋子，实在是再完美不过了！”

　　“我们可是花了不少心血的哦！好了，现在终于抵达了流冰馆，经过漫长的旅途，各位的肚子想必也是咕咕叫了吧？克乃西特，将哈里前辈背到餐厅吧，歌尔德蒙和纳尔齐斯准备晚餐，卡门青，你将各位的行李都送到各自的房间吧，房间我们事先已经安排好了，由于席特哈尔塔因事未到，所以房间就多出了一个。”

　　视线再次抬高，置身在无数盔甲武士的包围中。

　　走到右侧墙壁的尽头，向右拐弯，接着便看到右侧的一扇大门。德米安忙将大门打开，然后克乃西特背着哈里进入了餐厅。

　　“原来这里是餐厅，我还以为是厚实的墙壁呢！”

　　“餐厅位于正中央，是一个独立的大房间。”

　　“咦？奇怪了，这个房间不是倾斜的吗？”说着，德米安开了餐厅的电灯，一片富丽堂皇。克乃西特将哈里放到一张椅子上。

　　“倘若是五度的倾斜，还有人可以居住其内，毕竟对生活造不成太大的影响。而这次，我们为了名副其实的将流冰馆的斜度体现出来，而刻意制造了和地面呈十度倾斜的公馆。而十度倾斜的流冰馆实在是太过倾斜，对于生活起居都造成了很大影响。所以除了走廊之外，各个房间都被整修过，而并不倾斜，是水平的，以便个人的活动。”

　　“原来如此，一下子就倾斜十度的建筑，恐怕也造不高吧？”

　　“当然，我们本想造四层的，可是由于斜度太大，恐怕会对建筑的稳固产生不好的影响，所以最终只有三层。”

　　“尽管如此，能够完成斜度高达十度的宏伟斜屋，也是难能可贵的了！”

　　“是呀！在建造流冰馆的过程中，也不知遇到了多大的艰难困苦，可是都被我们克服了。现在想来，也是足以值得骄傲的了！”

　　“对了，我初来乍到的，对于刚才德米安会长所解释的盔甲武士为何要卸下盾牌，还是感觉有些不解。”

　　“嗯……克乃西特，你带纸笔了吗？”

　　“有的，在行李箱里，我这就去拿。”传来克乃西特奔跑而去的声音。

　　“这个呀，其实很简单的，只要前辈适应了在斜屋中的生活，就很容易明白的。爱因斯坦的相对论，也就是这样的了。”

　　“哦？”

　　“是的，万事万物都是相对的。因为有了水平的标准，所以不合水平标准的，视为倾斜。而若将倾斜视为水平的标准，那么那些水平的自然就会成为倾斜的了。”

　　“这倒和中国先哲庄周的言论有着类似之处？”

　　“哦？”

　　“庄周说，从大的一方面去看，任何东西都是小的，而从小的一方面去看，任何东西都是大的。庄子的观点符合现代的相对论。其实，圣黑塞亦是东方哲学观点的继承者，他有一个关于两极的对立与统一的理论，就是探讨对立面的。”

11.流冰馆、黑塞屋与黑死馆3

　　哈里点头应道：“是的。黑塞曾经用音乐来做过比喻，他说：‘如果我是音乐家，我会写出一首二声部的曲子，这支曲子由两条线组成，两排乐音和乐谱，它们相辅相成，相互作战，相互限制，但它们无论如何每时每刻、在线上的每一点都处在最紧密的、最有效的相互影响和对立的关系中。我想写这样的章句：乐曲与反乐曲始终同时可见……因为对我来说，生活就存在于两极变化中，在世界两个基柱之间来回运动。我总想展现美与丑，明与暗，罪孽与神圣始终只是瞬间的对立，总是向对方转变。’总之，黑塞认为生活的两极似乎在瞬间彼此接触。”

　　德米安不禁佩服的道：“前辈竟然能把这么一大段话给背下来，真不愧是圣黑塞的门徒。另外我还记得黑塞说过：‘一个正确的、真正的真理必然容许被颠倒。凡是真实的事物，其反面也必然是真实的。因为每一条真理都是站在某一特定极点上对世界所作的短暂观察，而凡事极点无不存在相对极。’黑塞的话自然是本自中国道家自然哲学和《易经》的太极图像。而黑塞最伟大的发明——玻璃球游戏，也是试图综合不同思想使之相辅相成，与中国传统文化的和合之道也是异曲同工的。总之，圣黑塞在一生的探索和奉献中，为东方哲学和西方哲学之间架起了一座魔术桥梁。”

　　餐厅很宽阔，大约有近百平方米这么大，一张椭圆型的餐桌横放在其中，周围一共有七把椅子，哈里正坐在靠近门口的首座里，左右各三张椅子。不过可惜的是，席特哈尔塔并未到来。

　　“歌尔德蒙和纳尔齐斯去准备晚餐了吗？”

　　“是的，厨房就在餐厅中，左侧是储物房，右侧是烹调房，都是长形设计。这里虽然是餐厅，但也是一间舒适的客厅。对了，流冰馆的设备都很先进，各个房间都配备了空调暖气，所以前辈一定能在这里度过一个愉快的生日！”

　　“谢谢！”

　　正说着，克乃西特和卡门青一同走了进来。

　　“行李安放好了吗？”德米安问道。

　　“是的，哈里前辈的房间就在西北面，已经将行李都放进去了。”卡门青满脸笑意和诚意的答道。

　　“好。卡门青，把钥匙交给哈里前辈吧。”

　　卡门青从口袋拿出了一串钥匙，然后将其中的两把取下，交给了哈里：“备用钥匙也在这里。”

　　哈里将两把钥匙放入口袋。德米安接过克乃西特手中的纸笔，开始在上面画出斜屋和武士的简图。

　　【请见图三】

　　“请看，水平线与斜线的夹角是十度，斜线上与之垂直的粗线代表盔甲武士。而A和B两个圆形代表盾牌。假若盾牌在B处，那么其重力线的位置就会向前，而A处盾牌的重力线则在后方。故而，盾牌在A处，则整个整体的重心就会向前，由于是有一定斜度的，那么盔甲武士不容易保持平衡，会向前摔倒。而将盾牌放在B处，那么整个重心就被平衡了，于是也就不会向前摔倒了。明白了吗？”

　　“嗯，画个图，就明显多了。还真是不容易呀！”

　　“是啊，由于斜度是十度，比岛田原著中的建筑斜度要大了许多，建造起来也是很麻烦呢！就说另外那些油画吧，本来是想固定在倾斜的墙面上的，以和整体相对应。但是考虑到既然是斜屋，就应该突出斜屋的特点，所以油画只是被挂在墙上，所以就显得‘倾斜’了，但实际上，那是水平的。”

　　“如果不仔细注意，还会觉得很奇怪的。刚刚浏览了一下馆内，我就觉得有点晕眩了。”

　　“呵呵，这种体验也是很独特的。”

　　“当然，一辈子也遇不见一次，毕竟保守的人类要创造出超脱平凡想象的不羁建筑，亦是概率极低。”

　　“呵呵，前辈的这番言论，如若被平凡的世人听见，肯定会受到无穷的指责和攻击的哟！”

　　“哼！这些平凡的东西，毫无创造力的直立动物！”

　　“这和推理小说的情形是一样的。诡计的‘研发’需要无穷的想像力，而现在的大众则稀缺这种无涯的想像力。便造成了作者和读者的巨大矛盾。”

　　视线上下摇摆，哈里点头称是。

　　又闲谈了好一会儿，晚饭终于开始了。毋庸赘述晚宴的盛大，众人是如何庆祝哈里明日的生日的，总之令哈里感到十分愉快。

　　晚宴结束后，德米安对克乃西特道：“时间不早了，你将哈里前辈送到他的房间，让前辈早点休息吧。我和克乃西特的房间也都在一楼，以便照顾哈里前辈。纳尔齐斯与歌尔德蒙的房间在二楼，而卡门青的房间在三楼。本来席特哈尔塔的房间也在一楼的，就在哈里房间的隔壁，可惜他因事没能来。”

　　“一个楼层有多少个寝室呢？”哈里问道。

　　“一楼有三个，南面的两间是我和克乃西特居住，北面的一间是专门为哈里前辈布置的。哈里前辈房间的隔壁是席特哈尔塔的房间，可惜他没有来。而二楼和三楼都只有南面两间寝室，北面的房间还未开通。对了，需要特别提出的是，为何要将前辈的房间特意安排在北面呢？因为整座流冰馆建造的地方很有讲究，是倚着一条冰封的河流而建，而哈里前辈的房间正对着这条河流。也就是说，哈里的房间就在这条河流的河岸上，一打开窗就会看见这条冰河。由于在这地方，暴风雪是向北面吹袭过来，而建筑又是朝北面倾斜的，所以哈里相对应的屋外有一片的冰河并未被风雪所掩盖，呵呵，可以看见裸露的冰层呢！这也可算是一种奇观了！”

　　“啊，是了，由于风往北吹，流冰馆又是倚着冰河建造的，所以可以看到裸露的冰层！真是难得体验啊！”

　　“不过，现在已经快到深夜了，哈里前辈还是早些安睡吧。明天就是前辈的生日了，再请仔细参观这座流冰馆吧！”

　　大家互道了一声晚安，接着克乃西特背着哈里走出了餐厅，将哈里放到轮椅上，向前推着。

　　在餐厅的前方，也即流冰馆的最北面，有一组凹字形的房间，看来是由三个房间组成的，在三个房间所形成的两个墙角处也放有两个威武的盔甲武士，斜对着外面。而最引人注目的是凹字形的当中被放置了一个硕大的圣黑塞骑士铠甲，看来也是为了哈里特别定制的。

　　哈里的房间就在北侧的西面，克乃西特接着抱起哈里，哈里用钥匙打开了房门。

　　克乃西特将哈里抱到床上，然后道：“在床头边有一条细线，如果前辈有什么事情，比如上厕所之类的，只要一拉细线，我就会知道了。那么，前辈就请安睡吧，做个美梦，晚安！”

　　克乃西特随后掀开了房内最北边的落地窗的窗帘，略微打开了一下窗户，听声音就知道暴风雪已经完全停止了：“真好！前辈，天公作美，明天看来是个大晴天呢！”

　　哈里从床头望向窗外，夜幕之下，天地间一片寂静，黑与白显得如此分明。

　　克乃西特笑着关了灯，带上了房门，轮椅就停在门外，靠近盔甲武士的地方。

　　在一片黑暗中，哈里摸索到了床头的电灯开关，接着打开床边的行李箱，拿出了里面的一小面镜子。

　　在镜中现出了哈里自己的容貌，那张饱经风霜而又蠢蠢欲动的脸，仿佛来自老者的苍老之气和来自青年的火热欲望都集中在这张脸上。虽然纵横着无数条皱纹，但总觉得焕发着一股兴奋和激情。哈里的双眼上依然戴着墨镜，故而感觉十分神秘。

　　哈里笑了一笑，然后放下镜子，又从行李箱中拿出了一台笔记本电脑……

　　※※※※※※※※

　　“第一天就是这样了。”鸦城叹道。

　　众人均都沉默无语，过了一会儿，御手洗才道：“赫尔曼·黑塞，被读者称为圣黑塞，虽然是个西方作者，却多吸收东方哲学。每当战火延绵，人们内心的自由受到扼杀，就会掀起一股‘黑塞热’，这点确实不无道理，因为东方哲学就是宣扬人的心灵自由。而当时这个所谓的新岛田庄司研究会必然是受到来在本格派内部和外部的许多压抑，致使研究会的人逃进黑塞的作品中避难而已。”

　　“我已经查阅过了，”鲇川道，“哈里·哈勒尔是黑塞的小说《荒原狼》中的主人公，是一个自称拥有狼性和人性的精神分裂者。德米安——研究会的会长——是小说《德米安》的主人公，是一个近乎于神的超脱人物。纳尔齐斯、歌尔德蒙是小说《纳尔齐斯与歌尔德蒙》中的主人公，他们相辅相成，纳尔齐斯崇尚宗教和理性，歌尔德蒙献身于艺术与感性，倒是哈里·哈勒尔的两极解体。彼得·卡门青亦是同名小说中的人物，是个向往自然和自由的年轻诗人。约瑟夫·克乃西特是黑塞获得诺贝尔文学奖的作品《玻璃球游戏》中的主人公，是一位玻璃球游戏的大师，玻璃球游戏在黑塞笔下是一种能容纳所有学科和艺术的智慧游戏，克乃西特却最终从一个叫作卡斯塔里的学术象牙塔中逃脱出来，向着世俗社会进发。而席特哈尔塔是同名的以佛教为内含的小说中的主人公，这篇小说也令黑塞被读者成为‘欧洲佛’。总而言之，黑塞极力吸收东方文化，而构成了他的小说与同时代的德国作家比如托马斯·曼等人的极大不同与极大吸引力。黑塞是个宣扬个性解放的人，不过，他最欣赏的则是中国的道家文化、老庄之学。”

　　“呵呵，黑塞的小说亦是我年轻时代的最爱。我不难理解为什么研究会的人会心往黑塞，因为当他们最苦难的时候，是黑塞拯救了他们的心灵。”御手洗分析道。

　　“没错！”

　　“不过，这个流冰馆确实有点诡异，”御手洗道，“它的斜度太大了，有十度；而且其内布满了盔甲武士，有点类似小栗虫太郎笔下的黑死馆。墙壁上挂着的黑塞油画的复制品、卸下盾牌的各种大小形象的盔甲武士、门口的两个硕大圣黑塞像骑士、临着冰封的河流建造的馆邸、整体倾斜但房间却保持水平，还有将摄像机装在眼眶之内的异常行为、失去双腿的残疾人，这些东西聚集在一起，难道不觉得奇怪吗？”

　　“当然奇怪！而且第二天就发生了奇怪的事情。”鲇川答道，神情甚是惊恐。

　　“而且还有个叫作席特哈尔塔的会员因事未到，真的是有什么事情给耽误了吗？会长德米安是这样说的：‘他好像有些事情要处理吧，我给他打过电话，可是没有回应。’没有回应？难道是出了什么事情吗？总之，觉得很异样。”

　　“还有，那个叫作哈里的残疾人为什么要用微型摄像机偷拍馆内的一切呢？”

　　“不过，也许他有所预见吧。”

　　“预见馆内会发生什么恐怖的事情？所以才用摄像机纪录下来？并且每天晚上都将视频发送到我的邮箱？”鸦城问道。

　　“有这种可能，而且恐怖的事情不是真的发生了吗？”御手洗迫不及待的想看第二天的情况。

　　鲇川问道：“那么，他怎么可能知道呢？”

　　“这点，确实不好推测。也许是凶手有什么地方暴露了吧？”

　　“那为什么要偷拍呢？”

　　“纪录下杀人事件，等待后人解决……”

　　“真的是这样的吗？等待后人解决，还不如在目前就将‘会发生恐怖事件’的预感告诉大家，不是吗？”

　　“的确。他的目的很引人深思。”在看了第一天的视频后，御手洗虽然感觉的十分的诡异，但还没有丝毫的头绪。

　　鸦城关闭了第一天的视频，接着从邮箱中继续打开名为“滨本幸三郎”的邮件。

　　御手洗浊神情严肃，全神贯注，等待着他的是诡谲得不能再诡谲的恐怖事件。

12.尸体的三次奇迹1

　　第二天，十二月三十一日。

　　哈里醒了过来，眼前一片灰色。

　　（不——御手洗心道——这不是哈里醒了过来，而是他将微型摄像机启动了。）

　　哈里伸了个懒腰，直起身子，转过头去，拉了拉挂在床头的细线。

　　“几点了？”哈里自言自语道，然后打开了屋中电灯的开关，一片灯火通明，哈里俯首看了看手腕上的表，时间显示为早上的八点，“不早了，大家都该起来了吧。究竟……”

　　没等哈里思忖完，就听见屋外传来了敲门声，克乃西特在屋外喊到：“哈里先生，请开门，歌尔德蒙和纳尔齐斯正在准备早餐。”

　　哈里掀开被子，用双手支撑着自己的身子，挪到了床边的一把转椅上面，然后扶着周边的物品，借力来到了门口，从内打开了门。

　　克乃西特的身后就是威武的盔甲武士，身躯本就瘦弱的克乃西特在身后背景的映衬下愈发瘦小：“哈里前辈，昨晚睡得好吗？”

　　“不错，本来兴奋得睡不着，多亏了你的安眠药，我睡得很沉。”

　　克乃西特进屋后，帮着哈里穿衣服：“是啊，刚来一个新地方，尤其是这么个我们以前只是在梦里才到过的地方，当然会觉得很兴奋咯。”

　　“嗯，流冰馆是我所知道的奇异建筑中最为奇异的，而与之一比，迷宫馆和人狼城就显得生硬了不少。”

　　“生硬？此话怎讲？”

　　“就是生硬。《人狼城》的诡计庞大之极，但也不合理之极，其所带来的冲击固然很强大，但伴随的质疑也同样强大。《迷宫馆》的诡计无甚新意，因为之所以建造迷宫馆，为的就是让人迷路而已。不比流冰馆，就算读者置身于斜屋之中，恐怕也猜不到诡计之所在吧？”

　　“不错，我是没有看穿岛田的把戏！”

　　“我也没有，不过岛田也有一些诡计，即使读者已经实际知道答案或者看穿，也无损此诡计的华丽惊艳！”

　　“你是说《占星术杀人魔法》吗？”

　　“核心诡计已经被少年金田一泄底了，可是这本书依旧是我心中永远的第一！”

　　“当然，大概也是我们协会所有人心中永远的第一了！还有《北方夕鹤》这本书，我大约看了一半，就知道岛田想要干什么了，毕竟同类的诡计在岛田的短篇中就用过，而且小栗虫太郎等人也已经用了好多次。不过岛田的这个石破天惊的用法也确实令人无法不赞叹！”

　　“这就是岛田的魅力所在啊！有些人的小说，我即使猜不到诡计，也只是证明了诡计本身的荒诞性，何况有些小说的诡计千篇一律呢！呵呵，一早起来就开始谈论推理和诡计，见笑了！”

　　“怎么会，哦，对了，从你屋子的落地窗看出去，贴着的就是一条裸露的冰河吧？”克乃西特为哈里穿好衣服，略带激动的问道。

　　“也许吧，我没看过，昨天会长特意提到的。说是因为倾斜方向和风雪方向的关系，所以在流冰馆的遮蔽下，贴着的冰河并未被白雪覆盖，而是露出了赤裸的一小片。”

　　“真是好玩！看看吧……”克乃西特推着哈里来到了最北处的落地窗前。落地窗被造得很狭窄，约摸一米宽，被窗帘遮着。

　　“就要掀开窗帘了哦！”克乃西特走到窗前。

　　“真是有趣的经历……”哈里等待着。

　　墨绿色的透着晨光的窗帘被克乃西特拉开，接着克乃西特站在窗前的身体出现了明显的颤抖。克乃西特退后了几步，但挡在落地窗前，哈里看不到外面究竟是什么。

　　“怎么了，很奇妙的场景吧？在大雪纷飞的时候，居然还有裸露在外的冰层……”哈里想象到。

　　克乃西特转过了身，脸上的表情却是出乎哈里意外的惊骇！克乃西特一时之间就呆在那里，也不知如何向哈里表述他所看到的情形。

　　“嗯？不是吗？白雪已经覆盖了冰层？”哈里揣测道。

　　“不……”克乃西特缓缓让开身子，接着出现在哈里眼前的一幕令哈里惊恐万分。

　　（啊！——御手洗几乎尖叫出声，鲇川和鸦城由于已经看过视频了，所以表现得并不如御手洗那般疯狂，但身子也略微抖动，因为视频中的场景太过诡异了！）

　　暴风雪已经丝毫不见踪影，而呈现在哈里和克乃西特眼前的的确是一小片裸露的冰层，上面并未给白雪所覆盖，不过这个冰层又非比寻常，因为它被砸开了一个洞。

　　可以看得见冰洞中缓缓流动的河水，还可以看得见在冰洞四周一圈有被砸得四分五裂的冰层的冰屑。

　　冰屑四溅，而在冰洞之中有个物体特别显眼，周围一圈的冰屑似乎就像在为这个物体做的魔法圈。

　　在魔法阵中，不是经常让蜡烛围成一圈的吗？而在类似的有魔法阵存在的推理小说中，被蜡烛所围住的物体不都是惨死的人类吗？

　　这个物体毫无疑问是人类。

　　他的头颅和上身已经被砸入了冰层，只留有两条腿还在冰洞之外。换言之，这个人类不知是因为意外还是有其他人刻意摆设，被卡在了冰洞之中，一半在河流中，一半在冰层上。

　　这是个死人吗？毫无疑问，谁若是在零下十几度的冰河中浸泡个几分钟，这个人必死无疑。

　　尸体犹然穿戴整齐，不过由于上半身并未出现在大家的视线中，也不能下此定论。不过尸体穿着黑色的棉裤，两只皮鞋也很整齐的穿在尸体的两脚上。

　　除此之外，乍看之下，也并不能认定这具尸体是谁，只有将尸体拖上岸才能分辨。

　　（不过，真的是完整的尸体吗？——御手洗心想——也许只是被切割下来的下半身？还有，尸体是从天而降的吗？因此将冰层砸破？还是某人故意为之？目的究竟是什么？）

　　“那……那是……那是什么？”哈里声音颤抖，挤出几个字。

　　克乃西特似乎很快恢复了镇定，答道：“可能是尸体……你呆在这里不要动，我去叫大家来！”说完，克乃西特飞奔出去，不久传来克乃西特的大声呼叫。

　　哈里的视线上下颤抖，眼前的一幕令他震撼不已。今天是十二月三十一日，也是今年的最后一天，为什么会发生这种事情？这种骇人而荒诞的事情？一具……一具尸体从天而降，降落在自己的屋外？

　　“啊……”哈里似乎想到了什么，忍不住出声道，“如果昨天没服下安眠药，我应该听到尸体砸破冰层的声音吗？为什么尸体会在那里呢？”

　　不容哈里仔细琢磨，一行人已经来到了屋中，哈里转过头来，看到了去而复返神情茫然的克乃西特，看到了被眼前景象吓得不敢抬眼的卡门青，看到了愣在那里不断眨眼的歌尔德蒙，也看到了正慢慢走向窗口的会长德米安。

　　唯独没有看到一向最为老沉的纳尔齐斯！

　　这么说来……纳尔齐斯？在屋外冰层中的尸体是纳尔齐斯？

　　不知道、不知道、不知道……

　　哈里又转过头，看着落地窗前的德米安。德米安看了一眼，不由分说，便打开了落地窗，一股寒意直逼进来，伴着又有令人神情难安、惊恐万分的尸体，众人均感到一阵颤栗！

　　落地窗被完全打开，德米安向外看了一眼，然后吩咐道：“歌尔德蒙，你在大学里学的是解剖学吧？这个人已经死了，我们将尸体抬进来吧。”

　　犹然不敢相信眼前所见的歌尔德蒙颤颤巍巍的跟着德米安走出落地窗，将尸体从冰洞中拖了出来，这具尸体的真面目也就残酷的展现在大家的面前。

　　死去的正是纳尔齐斯。

　　尸体已被抬入屋内，德米安迅速关上落地窗，还拉上窗帘，似乎不想让这个骇异的陈尸现场再进入大家的眼帘。

　　纳尔齐斯在河水中浸泡得浮肿的脸部显得扭曲而可怖，似乎在挣扎和诉说着自己的遭遇。

　　歌尔德蒙略微检查了一下，指着尸体的脖子道：“有勒痕，看样子是被勒毙的。不过，不能完全肯定，还得检查尸体的内部，看有没有毒药残留。”

　　德米安点头。

　　卡门青这个年轻人似乎从未看见过尸体，刚才还显得十分惊恐，现在又靠近尸体，似乎觉得应该能够发现什么其他的关键之处。

　　哈里摇摇头，目光停落在纳尔齐斯如青蛙般突出的双眼上。

　　（卡门青大约是最晚入会的吧，应该和前辈纳尔齐斯相处的时间不多，所以也没有什么感情——鲇川在一旁解释道——不过，后面的事情，伴随着荒诞和不稽，看样子，他们并未有报警的想法，还想自己调查出事情的真相！）

　　（难怪！毕竟是个推理研究会嘛！——御手洗接着提出来一个尖锐的问题——斜屋只有三层，从最高层降落的尸体真的能把冰层砸一个洞吗？而且怎么看，都像是被人刻意摆放的样子。）

　　（继续看吧——鸦城道——无论是什么方法，尸体都绝无可能出现在那里！）

　　德米安神情严肃，指挥道：“发生了杀人事件了！在流冰馆发生了杀人事件了！总之，我们要在第一时间处理好。歌尔德蒙，你和卡门青将尸体搬到客厅吧，就在那里进行初步的解剖，有判断了，就把尸体抬到二楼的图书室，进行进一步的讨论。毕竟在哈里前辈的房间中进行解剖，是不合情理的事情。我们去二楼的图书室探讨一下这件事情的前因后果……歌尔德蒙，根据你的初步判断，纳尔齐斯是在什么时间死的？”

　　“在水中浸泡过了，所以时间很难估计，外面又是冰天雪地的……可能是在三个小时到十个小时之前吧！”歌尔德蒙说完，就和卡门青一起抬着尸体出去了。

　　“这样说来，就是在昨晚十点到今晨五点之间了……哈里前辈，麻烦了，虽然我知道你不可能犯下这种残酷的杀人罪，不过，还是得询问一下昨晚到今晨的情形，我们去二楼的图书室探讨一下案情好了。”德米安的脸上不知为何居然显出了一种兴奋的神采。

　　（终于遇到了真的杀人事件，大约是很激动的吧！——御手洗也同样很激动）

　　克乃西特背着哈里走出了房间，德米安道：“哈里前辈，将房间锁了吧。房间外面就是陈尸现场，如果凶手在我们之中，那应该好好的保护现场才对。也许凶手会在现场留下什么线索吧。”

　　哈里从裤袋中拿出钥匙，锁了门。

　　克乃西特背着哈里，向右转，便来到了一楼通往二楼的楼梯口。

　　德米安打开楼梯处的门，便看到在楼梯口亦有一个巨大的拿着长枪和盾牌的盔甲武士。

　　不过，将盔甲武士安放在此处，略显空间有些狭小。

　　而由于楼梯是沿着流冰馆倾斜的方向向上伸展的，所以楼梯的斜度变得小了，在上面走，可能克乃西特有一种如履平地的感觉。

13.尸体的三次奇迹2

　　在楼梯的中央，有一个平台，在左侧靠近墙壁的地方亦放了一个巨大的拿着长枪和盾牌的盔甲武士。

　　不过由于纳尔齐斯的惨死，大家都没有心思去欣赏这些盔甲武士的精致。

　　走出楼梯的尽头，在二楼的西北面（也就是哈里房间的上面）由于楼梯出口的关系并没有建造房间，而房间统统被挤到了东北面。

　　与一楼一样，墙壁上悬挂着黑塞各个时期的油画作品，而大小不一的卸下盾牌的盔甲武士也紧贴墙壁而立。能明显的感觉到在这个十度倾斜的斜屋中，上坡比下坡要费力许多，克乃西特略微喘着气将哈里背到了与一楼餐厅（客厅）相同位置的宽敞的图书室。

　　德米安打开了电灯，只见在图书室的四周安置了许多古色古香的书架，带有浓厚的东方色彩，这大约也与黑塞倾心于东方文化有关吧。书架的门都关闭着，大概是为了保护书籍不染上灰尘。

　　在图书室的中央，和餐厅一样，也有一张椭圆形的长桌，十分适合在这里进行长时间的阅读。光线充足，而且流冰馆各个房间的隔音效果十分好。德米安将房门关上后，便听不见在一楼歌尔德蒙和卡门青的大声说话。

　　在图书室，亦有如在哈里房间里那般为哈里特别准备的可移动的转椅。克乃西特扶着转椅，站在哈里的身后，不停的发出叹息声。三人均坐在紧靠长桌的中央部分。而长桌上，则细致的铺了一张印有暖色图案的桌布，令人感到格外温馨。

　　“别叹息了，我们还是来问一下关于事件本身的细节吧！”德米安俨然成为了一名侦探。

　　“是要询问不在现场证明吗？就像书中写的那样？”克乃西特的语气也显得十分激动。

　　“嗯，”德米安点头，“根据歌尔德蒙的初步判断，纳尔齐斯是在昨晚十点到今晨五点之间被杀的。我接下去就要询问各位在这个时间段究竟在干些什么了。”

　　“我记得昨晚的晚餐大概是在九点半左右结束的，而由于昨天是纳尔齐斯和歌尔德蒙为大家准备晚餐，所以待会问一下歌尔德蒙就可以知道纳尔齐斯是在什么时候回到房间里的。而今天负责大家伙食的是会长和卡门青。”克乃西特在哈里身后说明道。

　　“嗯，昨天各位吃完晚餐后就回屋休息了，只有纳尔齐斯和歌尔德蒙在收拾晚餐，所以歌尔德蒙的确应该是最后一个见到纳尔齐斯的人。而卡门青大约在今天早上七点半起床，为大家准备早餐。我调了七点一刻的闹钟，然后到三楼去叫醒卡门青，那个时候，卡门青看似还在熟睡。”德米安解释道。

　　“那先由我来说一下我的情况吧，”克乃西特带着兴奋的声音在哈里的背后响起，“昨天晚上九点半，晚餐结束，我推着哈里前辈回屋，略微道了一下晚安，我离开的时候大约是在九点三刻。而到了十点半的时候，也就是过了大约三刻钟，我屋里的电铃忽然响了。”

　　“是哈里前辈叫唤你吗？”

　　“是的，哈里前辈的床头有一根细线，只要一拉，我这边的电铃就会响起。那个时候我已经进入梦乡了，被电铃吵醒后，我看了看时钟，所以知道那个时候是十点半。接着我披上衣服，来到了哈里前辈的屋子里。”

　　“哈里，是这样的吗？”

　　“是的，不过具体时间我没有注意。”

　　“为什么叫克乃西特呢？是有什么不舒服吗？”

　　“不是的。来到了这么一个梦寐以求的地方，我显得过于兴奋，所以总也睡不着，我也不知道翻来覆去过了多少时间，也许正如克乃西特说的，是四十五分钟吧！然后，我拉响电铃，过了大概一分钟，克乃西特就进来了。”

　　“嗯，我进去后，哈里前辈就告诉我他睡不着，当然，这次远行，我早就准备了各种药品，于是我告诉前辈我带了安眠药，就去我房里去取了。”

　　“等等，在这个时间段里，也就是九点半到十点半的一个小时中，你们有没有发现什么异常的事情？比如声音、奇怪的人之类的？因为纳尔齐斯就是在十点之后被勒毙的。”

　　哈里摇了摇头：“没有，房间的隔音效果似乎很好，有什么声音，只要不是很大的响声，应该是听不见的。我的确也没有发现什么异常的事情。”

　　克乃西特也道：“我也没有，九点三刻回到自己的房间后，我立即就上床了，过了一会儿就睡着了。而十点半醒来的时候，我也没发现什么值得特别注意的事情。”

　　“其他人呢？在这个时候，没有看到其他人吗？”

　　哈里摇头，克乃西特道：“没有看到，应该都在房中睡觉吧。”

　　“嗯，然后呢？”

　　“我去房中取药，然后给哈里服下，接着就回来继续睡觉了。当中也没有发生其他的事情。”克乃西特的回答看似毫无帮助。

　　哈里也做出了同样的表述：“吃了药之后，大约二十分钟，我就睡着了。”

　　“那么在睡梦中呢？”德米安的问题很怪异，“有没有听见巨大的声响？因为根据现场的情况来看，纳尔齐斯的尸体似乎是从天而降，以致将冰层砸碎的。”

　　“声响？”哈里迟疑了一下，“我已经睡着了，还怎么能听得到声响？”

　　德米安忽然站了起来，来到了一个书柜前，找了半天，然后拿出了一本书：“这是西格蒙德·弗洛伊德所著的《释梦》，其中列举了一种梦境可能的成因，也就是外部环境的刺激。比如这里说，一个双脚对着火炉熟睡的人，梦到自己站在火山口，被喷出的熔岩焚烧；将羽毛刺痒熟睡的人的口鼻，则梦到自己脸上贴着一种沥青做的面具，然后脸皮被整个的撕去；把剪刀在镊子上摩搓，会梦到某年进行革命的战争场景；一滴水滴在前额上，会梦到自己汗流浃背，然后喝着美酒；听到马蹄声，梦境变成了自己游历小人国……”

　　“小人国？这和马蹄声有什么关系？”

　　“在英国作家斯威夫特的《格列佛游记》中叙述了小人国的事情，而《格列佛游记》也记述了一个叫作‘慧骃’的马国的事情。所以在梦境中产生了这类联想。虽然受到外部刺激而做梦只是梦境成因中的一小部分，不过却是最显著的部分。在受到外部环境刺激后，梦境会因之而发生有关联的变化，不管这种变化显得多么无稽荒唐。而根据纳尔齐斯出现在被砸裂的冰层中的这个事实来看，很有可能是纳尔齐斯被人勒死后，从高处推落下来，以致形成了冰洞。”

　　“可是各个房间的隔音系统不是很好吗？”

　　“当然，为了让大家得到最好的休息，所以流冰馆各个房间的隔音系统是很好的。不过，一具尸体从高处被推落，以致砸碎了冰层，这应该会发出极其巨大的声响吧？而假若尸体真的是这样被处理的话，那么和尸体仅一墙之隔的哈里理应听得到这种巨响。”

　　“不，”哈里摇头，“我没听到，因为我睡着了。”

　　“当然，这声巨响可能无法把哈里给吵醒，不过根据我以上所举的各种关于怪诞梦境的例子，我们发现梦境在很大程度上与外部环境的变化有关，也就是说哈里那个时候的确是睡着了，并且同时尸体降落下来，砸碎冰层，发出了巨大的声响。而假若哈里此时正好做梦的话，那么在梦境中便会现出类似的场景。”

　　“原来如此，不过我……”哈里思考了好一会儿，“我记得我昨晚确实上做了个梦，不过具体是什么，我却总也记不起来了。”

　　“嗯，的确，人们所做的梦，在醒来后几乎难以不被遗忘，因为梦境太荒谬，人们将之当作无意义的东西丢弃。福尔摩斯不是说过‘人们的脑子好比一个房间，要装进好的、有价值的东西才对’，而对于那些所谓的破破烂烂，人们视而不见。如果我的这个假设成立的话，那么哈里所做的梦必然和屋外的冰层碎裂的声音有关了。仔细想想，冰层碎裂的声音该如何形容呢？巨大的、清脆的、而且急速、尖锐的？如果这种声音进入人耳，人们会梦见什么呢？呵呵，还真不好说呢……”

　　克乃西特猜测道：“梦见自己在滑雪？游泳？在南极科考？”

　　哈里听了，均摇摇头：“我似乎毫无印象了。”

　　德米安神采飞扬：“虽然无法得到证实，不过通过梦境来分析外在所发生的事件，是一种值得被运用的方法。可能这种方法在现实中没有什么用武之地，不过在小说中，却大有可以发挥的余地。呵呵，我思前想后，似乎在哪部小说中也未有出现过此类的另类推理。”

　　克乃西特赞道：“好点子！”

　　（什么呀！明明发生了杀人事件，还在探讨推理小说的写法，真是不务正业！——御手洗咕哝了一句，不过他心里觉得梦境推理这个桥段十分有潜质。）

　　德米安放下手中的《释梦》，道：“接下来说说我自己吧。我在九点半用餐完毕后，到图书室看了一会的书。可惜的是，看完书时，我并未注意时间，据我估计，大概是过了近一个半小时吧。呵呵，我是重温了一遍岛田的《斜屋犯罪》呢！由于是重温，也没有仔细看，所以只花了大约近一个半小时。也就是说我大约在十一点前从图书室回到一楼，而这个时候，离克乃西特给哈里服用安眠药大约仅仅过去了十几分钟。接着我回到自己的房间睡觉，期间也并未发现什么特别值得关注的事情。”

　　“看样子毫无帮助咯？”哈里颓丧的道。

　　“当时，在图书室中除了我之外，就是卡门青了。他最近似乎对另类推理感兴趣，迷上了西泽保彦的科幻推理还有二阶堂黎人最近出的几本奇幻推理小说，虽然保有本格解谜的成分，但是这已经不是重点了。我在约摸十一点之前离开的时候，卡门青还在阅读，并未离开。所以等会儿可以问问卡门青之后发生了什么事情。”

　　一时之间，一片沉默，在询问了各人之后，居然发觉一切都是徒劳无益。

　　德米安打破了沉默：“你们有起身上过厕所吗？这之间有没有什么事情发生？”

　　克乃西特率先答道：“在十一点重新进入梦乡之后，就再没醒来过。我是在早上七点三刻的时候醒来的，我下意识的看了看闹钟。然后先上了个厕所，洗脸刷牙，想去餐厅帮忙的，但是电铃响了，然后来到哈里的房间。这期间完全没有什么其他事情发生。”

　　“你呢？哈里前辈。”

　　“吃了安眠药之后，我立即入睡，当中因为尿急起来过一次。床边就是移动转椅，我可以坐着它来到房内的厕所解决，所以没有叫醒克乃西特。”

　　“你醒来的时候是几点？”

　　“不清楚。不过应该是离八点不远的时候，因为我重新入睡之后不久，就醒来了。看了看手表，当时是八点，觉得不早了，然后叫克乃西特来帮我起床。”

　　“期间有什么异样的事情吗？”

　　“我估计那个时候是五六点的样子吧，也就是说纳尔齐斯在那时早已经死了……”

　　“的确，纳尔齐斯是在昨晚十点到今晨五点之间死的，而且歌尔德蒙将死亡时间放宽了不少。但是就算如此，也不能肯定纳尔齐斯是在五点之前就陈尸在你屋外的冰层上的。”

　　“凶手勒毙了纳尔齐斯之后，并未马上将尸体推落到冰层？”

　　“这点不是很清楚，但是有这种可能性存在。”

　　“为什么呢？立即处理尸体，不是更好吗？何必拖拖拉拉的，这样也会增加被发现的可能呀？”

　　“实际上，我不理解凶手为何让尸体出现在那里。由于尸体出现在碎裂的冰层上，这点是无可争议的事实，所以在凶手主观需要将尸体‘展示’在那里的情况下，有两种可能：第一，凶手从高处将尸体推下；第二，凶手从雪地将尸体运到那里之后，才砸碎冰层。”

　　“第一种情况是可以说得通的。但是第二种……”

　　“是的，凶手为何要将尸体运到那里呢？并且砸碎冰层。如果将这两个举动分开来考虑，确实难以置信，不过我们也许可以考虑凶手将尸体搬运到冰层，就是为了砸碎冰层。”

　　“就是为了砸碎冰层？”

　　“是的，就是为了让尸体暴露在砸裂的冰洞之中。”

　　“目的呢？”

　　“很显然，凶手想让我们以为尸体是从高处推落的！”

　　“啊？这样啊！”

　　“有这种可能。凶手将尸体搬上冰层后，并且做出砸裂冰层的举动，目的就在这里。”

　　“可是……为什么要让人以为尸体是从天而降砸碎冰层的呢？”哈里百思不得其解。

　　“这点……不得而知。或许是为了制造自己的不可能犯罪性吧！”德米安一时之间还难以做出完美的解答，“接下来，说说我自己吧。我同样是一觉睡到天亮，在七点一刻的时候起床。我是调了闹钟的，所以时间很准确。其后我去叫醒卡门青，他也许是昨晚看书太久，所以还在呼呼大睡。之后，我们去餐厅准备早餐，根据哈里和克乃西特的叙述，到了八点十分左右，克乃西特就来餐厅叫唤我们大家。那个时候，歌尔德蒙也已经出现在餐厅帮忙了。”

　　“唉，看来是问不出什么关键了？”

　　“哦！对了，哈里前辈，你昨晚锁门了吗？”德米安忽然严肃的问道。

　　“锁门？”哈里回忆道，“昨晚九点半晚宴结束，回到房间之后，克乃西特只是关上房门而已。我并未从内反锁住。”

　　“没有？”

　　“是的。不过，我因为睡不着而让克乃西特拿来安眠药之后，等克乃西特出去，我为了不受打扰，是从内部锁门的。”哈里从裤袋中拿出两把串在一起的钥匙，放在桌上，“钥匙就一直放在我的裤袋中，要知道，由于下肢不方便，我睡觉时并未将裤子脱去。所以，房间钥匙一直在我身上。怎么了？”

　　德米安提出了一个大胆的想法：“有没有可能凶手勒毙了纳尔齐斯后，是从哈里的房间出入的呢？”

　　“什么？”哈里几乎跳了起来，“不可能！你是说，凶手背着一具尸体穿过我的房间而将之放在冰层之上，并且还砸碎了冰层？这怎么可能呢？”

　　“别急，我们稍微整理一下。纳尔齐斯在九点半时还活着，这是所有人都能证实的。而其后纳尔齐斯和歌尔德蒙一起收拾餐桌，大概需要半个小时吧，而且综合歌尔德蒙的验尸报告，纳尔齐斯在昨晚十点钟之前肯定还活着。而那时——九点三刻到十点半之间，哈里前辈在屋子中始终无法入睡。十点半刚过一点点，克乃西特被叫到哈里的房中，哈里需要安眠药，而哈里在吃了安眠药后大约二十分钟，也即十点五十分左右就睡着了，而克乃西特也大约在同一时刻睡着。值得注意的是，哈里在服下安眠药后，是从内将房门锁住的，而且钥匙始终在哈里前辈的身上。所以……”

　　“所以你说的这种情况是不可能的！”哈里分析道，“我在九点三刻到十点半之间始终保持清醒，而纳尔齐斯至少是在十点钟之后死的。而那时我房间的房门没有锁住。所以如果要运尸，则必然是在十点钟到十点半之间，那个时候我很清醒，凶手不可能进来，还打开窗子，将尸体搬到冰层上，还砸裂冰层，这点完全不可能。而在九点半时，克乃西特被叫到我的房间，凶手也不可能在这时出现。而克乃西特走后，我为了防止被打扰，而将房门从内部锁住，而钥匙在我这里，所以之后的一段时间，直到我从八点醒来，凶手也不可能运尸进来。而纳尔齐斯最迟是在五点被杀的。所以综上所述，凶手绝对不可能通过我的房间把尸体运进来！”

14.尸体的三次奇迹3

　　德米安几乎就要拍掌叫好了：“太精致了！前辈的分析极有道理，可是前辈还忽略了一种情况吧？”

　　“忽略？”

　　“前辈是在九点三刻到十点半之间并未将房门锁住，也即那个时候门外的人可以开门进来。但是那个时候前辈是醒着的。所以凶手如果要通过前辈的房间运尸，方法只有一个：在杀死纳尔齐斯也即十点钟到十点半之间，将自己和尸体藏身在哈里的房间中，并且不让哈里前辈发现。等到哈里前辈熟睡之后，凶手再将尸体运到冰层上，并砸裂冰层，让人以为尸体是从天而降的！”

　　“太危险了吧？我在十点钟到十点半之间并未睡着，但是凶手无法判断这点的呀？怎么会贸然进来呢？而且，就算凶手想这样做，但是也未必能躲得过我的视线。”

　　“不，那个时候房间中一片漆黑。”

　　“好，凶手也许的确是在那个时候进来了，然后躲了起来。可是，有一点很关键。既然凶手无法在我并未熟睡的时候做出一连串的举动，那么凶手必然是等到我熟睡之后的咯？嗯，很好，可是要记住，我在睡着之前，可是将房门从内部锁住的呀！”

　　德米安显得更为兴奋：“密室！哈里前辈在熟睡之前已经将房门从内部锁住，那么窗……克乃西特，你把落地窗从内部锁住了吗？”

　　克乃西特答道：“是的！”

　　哈里也点头，示意他的确看到克乃西特昨晚在开窗之后将落地窗从内部锁住了。

　　“呵呵，”德米安的嘴角浮现了诡异的微笑，“在房门从内锁住、哈里熟睡之后，凶手将纳尔齐斯的尸体运出窗户，并且砸碎冰层，这一切的确可以做到。但是，之后凶手是怎么出去的呢？克乃西特，你今晚听到铃响，来到哈里房间的时候，房门是上锁的吗？”

　　克乃西特道：“是的，是哈里前辈起来打开门让我进来的。”

　　哈里也道：“是的，房门依旧从内部上锁。”

　　“而且钥匙也一定是在哈里前辈的裤袋中的，因为我们上来的时候，哈里用钥匙将房门从外部上锁了！”

　　“对！”

　　“那么哈里前辈屋中的落地窗也是从内反锁的吗？”

　　“是的。”哈里答道，“在克乃西特要打开窗户之前，我注意到了，是从内反锁的。”

　　克乃西特也道：“是的，的确是从内反锁的。”

　　“哈！那么如果凶手在放好尸体之后，从落地窗返回，将落地窗从内锁好，那么凶手是怎么走出哈里的屋子的呢？因为在早上的时候，哈里的房门是从内反锁的呀！”

　　一阵的沉默，然后德米安继续他的激情推理：“面对这种情况，一共有两种可以成立的方法！”

　　“哦？”哈里的口吻中带着吃惊：“我可是一种都想不出来！”

　　“是的，的确有两种。第一种，凶手自把尸体处理好之后，就并未从哈里的房内出去！是的，直到早上八点，哈里醒来，克乃西特进来之间，根本就并未出去！然后克乃西特和哈里的注意力完全被窗外的惊骇尸体所吸引了，凶手趁机逃出房间，于是造成了自己无法出去的密室假象！呵呵，其实如果按照第一种方法的话，我简直怀疑凶手将尸体放置得如此奇异，其实是想吸引大家的注意力，以便自己的逃脱！”

　　“有这种可能存在，不过还是不对。按照你的第一种方法，凶手一直在我的房中呆到克乃西特进来的大约八点零一分咯？可是那个时候大家都在哪里呢？假设凶手在我们五人之中的话，克乃西特本就是从房外进来的，所以他不是藏在屋中的凶手，而在餐厅中准备早餐的都有谁呢？德米安和卡门青吧？德米安在七点一刻醒来，然后上三楼去叫卡门青，所以你们二人在八点之前是在餐厅中的，可以相互作证。对了，歌尔德蒙呢？”

　　德米安忽然轻呼一声：“歌尔德蒙！他是唯一符合条件的人！歌尔德蒙在餐厅出现之后不久，克乃西特就进来通知大家发现尸体的事情。根据哈里和克乃西特的叙述，克乃西特来通知大家的时间约摸在八点十分，而歌尔德蒙在之前出现在餐厅。我想问一下，你们打开落地窗发现尸体的时候究竟是八点零几分？”

　　“八点零五分吧。”克乃西特答道，“我帮哈里穿了衣服。”

　　“是的，大概是在八点零五分。”哈里同意。

　　“这样的话，歌尔德蒙大概是在克乃西特冲进餐厅前两三分钟出现的，所以凶手可能从哈里房内逃出的时间是在八点零五分之后，而歌尔德蒙是在八点零七分左右出现在餐厅的。所以，歌尔德蒙是我们大家之中唯一能完成此次犯罪的人！”德米安言之凿凿。

　　“啊！”克乃西特也发出轻呼，“的确！”

　　哈里缓缓摇头：“有这种可能，不过前提是凶手通过我的房间搬运尸体。”

　　“嗯，除了凶手在哈里房内死等的情况外，还有第二种可能，就是趁哈里熟睡时，取走哈里裤袋中的房门钥匙，然后打开房门，从外部上锁！”

　　“不！不可能呀，”克乃西特道，“之前，我们不是亲眼看到哈里前辈用这串钥匙锁上房门的吗？如果凶手拿走哈里的钥匙，并且锁上房门的话，哈里的钥匙还怎么能还到哈里的裤袋中呢？”

　　“这是诡计！”德米安又面露诡异的微笑，大概每当拆穿凶手所使用的非凡诡计时，作为会长的德米安就会露出这种带着兴奋和崇敬的诡谲笑容吧，“这是心理圈套而已。由于哈里所持的是两把钥匙，一把正式的，一把备份的，并被串在了一起……凶手等哈里前辈熟睡后，取走两把钥匙中的一把，并把自己的钥匙取下一把串在哈里原来的钥匙圈上！这样的话，凶手走出房门并且锁门后，哈里的裤袋中依然会留有两把钥匙，其中一把是能锁住这个房间的钥匙，其中一把是凶手房间的钥匙！”

　　“那么……哈里刚才锁门所用的钥匙……”

　　“没错，这只是一个巧合。哈里刚才用的钥匙的确能锁住哈里的房门，但是另一把呢？我们因此而相信了两把钥匙都是哈里自己的，但是那是不对的！我们片面的相信了钥匙没有做过手脚，但是事实呢？”德米安取过摆在桌上的钥匙，把两把钥匙合拢在一起，进行仔细的比对。

　　“可是，”哈里反驳道，“凶手的方法也太过冒险了吧？他怎么知道我接下去会使用哪一把钥匙呢？而且还将自己的钥匙和我的钥匙替换？这样很容易暴露吧？”

　　“的确！”德米安将钥匙放回哈里面前的桌上，“所以凶手并没有这么做。我是才自己比对过了，两把钥匙是一摸一样的。也就是说，这两把都是哈里房门的钥匙，没错的！”

　　“这么说来……难道是歌尔德蒙？”克乃西特的口吻中透着不相信。

　　“不能这样断定吧！”哈里摇头，“完全不能！德米安会长刚才的理论是建立在凶手是通过我的房间将尸体运到冰层上的，这样的话，只有歌尔德蒙才办得到。但是凶手何必这么做呢？岂非多此一举？岂非会冒着天大的风险？所以，凶手一定是杀了纳尔齐斯之后，打开流冰馆的大门，然后将尸体运到那里的吧。”

　　“呵呵，”德米安再次显出了那种诡异得让人直打哆嗦的微笑，“也许凶手真的进了哈里的房间也说不定。昨天晚上，暴风雪不是停了吗？”

　　“雪停了？有什么关系吗？”

　　“是不是，克乃西特？”

　　“是的，我在哈里前辈的房里看过，昨晚九点半的时候，大雪完全停了。”

　　“嗯，是的。”哈里也点头附和。

　　“那具尸体上有没有雪？”德米安问道。

　　“什么？尸体上？”

　　“是的，就你们的观察而言，刚才发现的纳尔齐斯的尸体上，有没有雪花？哪怕一点点也好。”

　　“完全没有吧，尸体穿着黑色裤子，若是有雪花，我们看得出来，不过大雪停了，尸体上当然没有雪花咯。”克乃西特答道。

　　哈里也回忆起来了：“是的，我看不见雪花。尸体上没有落上雪花。”

　　“好了，早上八点零五分，落地窗打开，在窗外冰层上的尸体，没有落上雪花。也就是说，从昨晚九点半开始，到今天早晨的八点钟，并没有下雪。”

　　“是的，不过那又如何？”

　　“等等，”哈里打断道：“由于流冰馆是向北面倾斜的，所以也许有大雪，但是被斜屋所挡住了，并未落到尸体上呢？有这种可能吗？”

　　“没有什么雪花会笔直的降落在地上的，雪花的质量很轻，会被微风吹动的。斜屋是向地面倾斜了十度，但是倾斜的角度还是不大的。虽说可以看见哈里屋外的裸露的冰层，但是面积极其狭小，刚才各位也看到了，冰层上并非空无一物，仍然降落着细碎的雪花，只不过冰层没有被完完全全掩埋罢了。所以如果有下雪，尸体上不可能不飘落一片雪花，这是不可能的！也就是说，凶手如果是打开流冰馆大门将尸体运到该处的话，那么那个时候，必定没有下雪！所以我们均能肯定大雪是在昨天晚上九点半就停止了，虽然无法确认那时至发现纳尔齐斯尸体的期间是否还下过雪，不过却能确认凶手不是在下雪的时期运尸的，所以这段无法被证实的时间段内外面是否在下雪，就可以不作继续的探讨了。”

　　哈里不住的点头：“是的，运尸时肯定没有下雪。不过德米安你是在担心什么呢？是……”

　　“是的，如果如我刚才所推测的那样，是歌尔德蒙躲在哈里房内运尸的话，那么歌尔德蒙的目的就很明确了，他是想制造出没有足迹留下的雪地密室！”

　　雪地密室！

　　“就像卡尔在《三口棺材》中的雪地密室一样吗？”克乃西特在哈里背后问道。

　　“不一样！那个雪地密室仍然留有被害人的足迹。但是，按照歌尔德蒙的做法，在流冰馆外面的雪地上，根本就不可能留下一个脚印！”德米安神情严肃的道。

　　“不过……”哈里想到了其他可能性，“现在还没有检查流冰馆的外部，所以无法确定雪地上有无足迹吧？而且，尸体真的是被某人运到该处的吗？有没有可能就是从高处降落下来的呢？别想得过于复杂了！”

　　“你的这种说法比运尸之说更加难以成立了。因为流冰馆的北面的各个房间都未开通，也就是说流冰馆北面的整片墙壁没有一扇窗户！唯一能让高空降落之说成立的就是馆的顶部了。不过馆顶是向北方地面倾斜十度的，上面堆满了大雪，所以如果凶手是从馆顶放下尸体，那么也太不顾自己的安危了吧？毕竟自己也有可能从那里滑落。所以接下来，我们所要检查的便是：第一，流冰馆外的雪地上有无足迹；第二，北面的几个房间，有没有人在墙面上凿开过洞，以让尸体降落；第三，流冰馆的馆顶有无足迹。如果这三个地方均是毫无痕迹的，那么我们很遗憾的就能肯定了，凶手只可能是歌尔德蒙！”

　　歌尔德蒙！

　　图书室内一片死寂！

　　真的是歌尔德蒙通过哈里的房间搬运尸体？他为何做出如此疯狂的事情？

　　这个时候，图书室的大门被人敲响了，应该是歌尔德蒙和卡门青已经验尸完毕了。

　　如果歌尔德蒙是凶手，那么会不会操纵验尸结果？可是歌尔德蒙做出的初步判断却令他自己成为唯一可能的凶手呀！

　　哈里抬起头向右看过去，歌尔德蒙和卡门青是通过自己正面对的那扇门走进来的。

　　歌尔德蒙一片神情黯然。

　　（好精彩的推理！——御手洗不由得拍手称好——会长不愧为会长，做出了这番面面俱到的推理，不过他的预言不会都一一实现吧？雪地密室？）

　　（看下去吧——鸦城道——后面的事情很突然。）

　　（是的，真的出乎意料，尸体它、它居然会……）

　　歌尔德蒙和卡门青将尸体抬到图书室的中央，离着大家只有一米左右的距离。白布遮盖了死者的面容，上面还带着黑色的血迹。不过纳尔齐斯定是在冰天雪地中被冻僵了，即使经过了解剖，出血量也不多。尸体的双脚露在白布之外，由于经过冰冷的河水的浸泡，显得浮肿难看。

　　德米安问道：“怎么样？”

　　“没有什么像样的器材，我们是才仅仅检查了死者的胃部，连死者究竟有没有服毒都不知道。所以根据死者脖子上的勒痕，我初步判断死者是被勒毙的。具体的死亡时间和我一开始推断的吻合，也就是昨晚十点到今晨五点之间，由于在水中浸泡，所以这个时间是我刻意拉大的，纳尔齐斯极有可能是在零点过后被杀。”

　　“不能通过胃部残留的食物去准确判断死亡时间吗？”

　　“很可惜，”歌尔德蒙低沉着脸道，“昨天晚宴虽然在九点半结束，但晚餐实际上在八点就结束了，其后的一个多小时，我们都在闲谈而已。而大家一直知道纳尔齐斯年事已高，胃口不佳，所以吃得不多。无论如何，食物在十点之前就已经不留存在胃中了。所以无法根据这点做出什么更为准确的判断。”

　　“你昨天是和纳尔齐斯一起收拾晚餐的吧？”

　　“嗯，是的。九点半晚宴结束之后，我们一起收拾的。零零碎碎的事情，一直干到了大约十点钟。不过我也没有看过时钟，所以不能十分肯定，总之是干了大约半个小时。之后我和纳尔齐斯就一起上二楼，回到自己的房间了。也就是说十点钟的时候，纳尔齐斯肯定活着。”

　　“不能这么说吧！”哈里的身后响起克乃西特阴沉的声音，“你没有其他的人证！”

　　“什么？你以为我在撒谎吗？”歌尔德蒙如同绷紧的弦，“纳尔齐斯是我最好的朋友，他死了我比你们每个人都更加伤心！我怎么可能在这种事情上面撒谎呢？”

　　“别激动！”德米安挥挥手，示意大家冷静，“你和纳尔齐斯的忘年之交，我们都知道。我们当然不相信你会做出什么对纳尔齐斯不利的事情。那么歌尔德蒙，你在昨晚十点之后到今晨八点之间，都在哪里呢？”

　　“为什么问这个？是调查我的不在现场证明吗？什么，大家都怀疑我吗？是不是，哈里前辈？”

　　“啊……”哈里逡巡了一下，然后道：“每个人都是嫌疑犯，所以我们大家都必须要配合调查。我、克乃西特和会长都已经做过表述了，接下来是你和卡门青了。”

　　“那好吧！我和纳尔齐斯是在昨晚十点左右回各自的屋中安歇的。可是，大概是由于来到了这么个以前只有在梦境中才会到达的地方，心中十分的兴奋吧！我翻来覆去，就是睡不着。然后想向克乃西特讨几粒安眠药，他是此次的主管，我想他应该会带着各种药品吧。但是又一转念，克乃西特此时大概已经睡着了吧，所以就没去打扰他。”

　　“然后呢？你睡着了？”

　　“睡不着。我然后就去图书室了，嗯，就是这里。当时我和卡门青一起在图书室看书。”

　　“当时是几点呢？”

　　“我没有看表，所以不清楚，不过大概是十一点左右吧。”

　　（德米安是在十一点左右离开图书室的，当时卡门青还在里面。而紧接着歌尔德蒙就进来了吗？歌尔德蒙和德米安没有碰见吗？——御手洗十分狐疑。）

　　“那么，卡门青，歌尔德蒙是在我离开图书室之后进来的吗？”德米安问道。

　　卡门青思索了一下：“但是我太投入看书了，说实话，连德米安会长是什么时候离开、歌尔德蒙是什么时候进来的，我都不太知道。我只是知道，当歌尔德蒙在图书室的时候，德米安会长已经不在了。”

　　“你是什么时候到的图书室？”

　　“十点左右吧。本想休息的，后来抵不住书的诱惑，所以来到了图书室。当时，会长也在里面。然后越看越投入，我完全不知道具体的时间。”

15.尸体的三次奇迹4

　　“那么你是几点离开的呢？”

　　“我也不清楚。大概看了一两个小时吧。”

　　“你离开的时候，歌尔德蒙还在吗？”

　　“还在。”

　　“那么歌尔德蒙，你是在卡门青之后离开图书室的吗？”

　　“是的。卡门青走后，我也有点困了，所以紧接着离开图书室。”

　　“当时是几点？”

　　“我没有看表。回屋之后，就立即睡着了。”

　　“你早上是什么时候醒来的呢？”

　　“说实话，我这个人对时间观念十分的淡泊。今早我只是觉得没有睡意了，然后就起床了。并且来到餐厅帮助卡门青和会长准备早餐。”

　　“这样啊。”德米安会长似乎陷入了迷惑，“这样说来，昨晚你确实出现在图书室了咯？”

　　“当然，卡门青可以作证的。我也没必要撒谎。怎么样？大家发现了什么疑点？”

　　（这样说来，德米安做出的凶手从昨晚十点到今晨八点之间一直躲在哈里的房内的说法就不成立了。因为所有人都在这个时间段内在哈里的房外出现过。而哈里的房间是呈密室状态的。——野马发表自己的看法。）

　　（是的，凶手不可能躲在哈里的房间，所以凶手要么是通过雪地运尸，要么是将尸体从高处推落。——鸦城总结道。）

　　（呵呵——御手洗忽然轻笑——你们大概都中了凶手的心理圈套了吧？诚然，按照德米安所提出的第一种作案手法，凶手必然是在十二月三十日晚十点至十点半之间携着尸体躲入哈里的房间，然后在十二月三十一日晨八点零五分趁着哈里和克乃西特的注意力被尸体所转移而溜出房间的！于是大家均得出凶手至少在昨晚十点半到今晚八点零五分之间一直在哈里房内的片面性结论。）

　　（难道不是吗？因为哈里的房间一直是密室呀！——野马和鸦城感到十分疑惑。）

　　（当然不是，这段时间凶手完全不必老老实实的呆在哈里的房间内。仔细想想，哈里是在十点半服下安眠药，然后在十一点不到的时候睡着的，并且房门是在服下安眠药后立即锁上的。此时，凶手和尸体还在哈里房内吧？是的，而歌尔德蒙呢？他是在德米安从图书室走后，也即十一点左右时出现在图书室的。那么，如若凶手是歌尔德蒙，那么他的诡计就很明显了。在等哈里睡着之后，凶手从哈里的房内出去，立即来到图书室，并为自己作不在哈里房内的证明。当然，此时歌尔德蒙可以趁哈里熟睡，取下哈里的钥匙，从外面锁门。当然，也大可不必非得这么做。总之，歌尔德蒙在十一点出现在图书室，是为了给自己作一个自己此时并非在哈里房内的证明。而根据德米安的推论，凶手此时一定在哈里房内。呵呵，太巧妙了，歌尔德蒙利用了人类心理的盲点，因为一头一尾都是密室情况，所以认为凶手一直没有从密室中出来。可笑的是，却忽略了凶手的确出来过，但是后来又进去，继续维持密室状况的可能性！这亦是所有“凶手在密室被打开后才逃出密室”的密室小说最有可能犯下的疏漏了！总之，歌尔德蒙见到卡门青后，自己的不在哈里房内的证明一经得到证实，便又在恰当的时候回到哈里房内，锁上门，运出尸体、砸碎冰层，干完这一切又躲在角落里。等着密室被人打开，然后自己逃走！）

　　（啊！——野马和仙冬面面相觑，叹息道——自己真笨！居然给歌尔德蒙给骗了！）

　　（当然，无法确定歌尔德蒙一定是凶手。能完成这样犯罪的还有哈里，当然如果他的双腿健在的话。至于其他人么，如若德米安和卡门青没作伪证，那么均不可能行使这第一种犯罪手法。不过我觉得也不必太拘泥于凶手通过密室搬运尸体，凶手可以直接走出流冰馆嘛！还可能从高处抛下尸体呢！）

　　（继续看下去吧！——鲇川的神情十分严肃——你的这个说法后来有人提出来了。）

　　“目前还没有什么可疑之处。”德米安的神情显得有些颓丧，显然他认为自己的推论已经全盘崩溃了，“对了，卡门青，你不是带了一台DV机吗？”

　　“是的，我的业余爱好就是摄影。”

　　“太好了！”德米安得接下去证实其他的方面，“那就能派大用处了。由于哈里前辈不便行动，所以接下去的调查，最好让卡门青将全程拍摄下来好了。这样的话，哈里前辈也能在眼见为实的前提下，加入对于命案的讨论了！”

　　（真是的！以为自己是神探吗？居然还没想到报警！——虽然御手洗不相信警察的能力，但是更讨厌别人自以为是的认为自己是神探——你以为你是菲洛·万斯吗？）

　　卡门青点头：“好的，不过要调查什么呢？”

　　“是雪地上……”德米安会长的话犹未说完，整个图书室突然一下子变得一片黑暗！

　　“谁把电灯关了？”推着哈里的克乃西特问道。

　　“大家都在这里，或许是跳闸了吧？卡门青，你把门打开。”德米安吩咐道。

　　这时，大家都听见一种布片急速掀起的声音，接着听见脚步声，快速的奔向门口。

　　整个流冰馆除了各个寝室之外，并无窗户，一切都得靠电灯的照明。关上电灯后，就算是在白天，阳光也照射不进来，这里显得一片漆黑。

　　“是谁？”卡门青叫道。

　　“有人出去了吗？”歌尔德蒙问。

　　“不知……呀！”卡门青忽然发出了尖锐的叫声，“好痛……”

　　“怎么了？”德米安的声音显得十分紧张。

　　“门把上好像有尖刺，我被扎了一下！”卡门青呻吟着答道。

　　“别动！别动！”德米安叫道，“哈里，拿着桌上的钥匙。克乃西特，背着哈里！”

　　“是！”克乃西特答道，并背起了哈里，哈里不知怎么咕哝了一声。

　　一片漆黑，刚才不知有谁冲了出去，而南面的门把上似乎被人放上了尖刺。

　　“别去动门把了，卡门青。或许有毒！”德米安急道，“事态紧急了！或许是连续杀人也说不定！大家镇定！镇定！”

　　但一听会长这么说，所有人都惊呼起来，尖叫声中，根本分不清彼此的声音。

　　“克乃西特，握着我的手，我们去北面的门那里。”然后听到德米安用脚踹门的声音。不过门并未锁上，所以一碰就打开了。

　　依然是一片漆黑，走廊中的灯也熄灭了。

　　“不要出去了，回来！”德米安向着其他人叫道。

　　歌尔德蒙道：“这样不是办法，我去一楼看一下电闸的情况，或许是意外吧。”

　　“那好，不过要小心！刚才我听见有人飞跑的声音。”

　　“知道了。”歌尔德蒙答道，接着也从北面的门跑出去了。

　　德米安似乎摸到了哈里刚才坐的转椅，道：“来，克乃西特，将前辈放下吧。我们等着歌尔德蒙吧。”

　　哈里被放下，德米安接着问：“卡门青，你还在吗？你怎么样？”

　　“我在这里！”卡门青就在大家的旁边，“好像被针刺了一下，不过没有什么大碍。”

　　“刚才你是去开门的吧？”

　　“是的。可是门把上好像有针。”

　　“进来的时候没有吧？”

　　“当然没有。否则大家都看得见。”

　　“刚才大家都听到一阵风声，对不对？”

　　“是的，我也听见了。好像是布片被掀开的声音吧，然后就是一阵疾走的脚步声。”

　　“是什么呢？”

　　“不知道！”

　　“你找张椅子坐下来吧，现在还不知道针上有没有毒。”

　　“难道有毒吗？”

　　“说不准的！纳尔齐斯已经死了，说不定还会有第二个牺牲者！”

　　卡门青不说话了，难道是已经被吓倒了？或者……已经气绝身亡？

　　“卡门青！你还在吗？”

　　“在！我好害怕。”

　　“伤口不要紧吧？”

　　“只是有点疼。”

　　德米安、卡门青、哈里、克乃西特四人呆在漆黑的图书室中，不敢动弹。大概过了五分钟，才听到歌尔德蒙的声音：“不是意外！我摸黑来到玄关处，检查电闸，可是一片漆黑。我打开流冰馆的大门，才看清楚，原来电闸处已经被破坏了！我闻到一股火药的味道，似乎是某种小型的炸弹爆炸破坏了电力系统。”

　　“爆炸？”

　　“是的，肯定不是意外，而是蓄意破坏。”

　　“完全毁掉了吗？”

　　“还不清楚，不过爆炸的威力不是很大，大概还能修好吧。对了，我带了蜡烛，我去房间取吧。”

　　“你带了蜡烛。”

　　“嗯，我对魔法阵很有兴趣。”接着歌尔德蒙又消失了，过了一两分钟，歌尔德蒙带着蜡烛再次出现。

　　点燃了十几根蜡烛，重现光明之后，大家才稍微安定了些。

　　德米安道：“你带着蜡烛，是为了魔法阵？”

　　“是的，这些蜡烛本来是纪念品，是我和一个魔法师买的。一直当作收藏，想不到今天派上用处了。”

　　“原来如此，看看大家都还没事吧？”

　　环顾四周，所有人都在图书室。卡门青犹然捂着他的手指，神情僵硬。

　　“卡门青，让我看看你的手指。”德米安握起卡门青的右手，“应该没有中毒，伤口处没有发黑。”德米安起身，看了看北面的门把，“嗯！太神奇了，大家过来看看这个。”

　　德米安取下门把上的东西，拿给大家看：“这是在奎因的《X之悲剧》中出现的凶器！一个木塞上被插上了许多尖针，另一面有着粘性，似乎涂满了胶水，然后被粘在了门把上。不过在《X之悲剧》中，所有的针尖上都被涂满了毒药！”

　　果然，是那个极为精巧的杀人之物！

　　“真的没毒吗？”卡门青显得十分害怕。

　　“从伤口处看来，没有发黑，所以没毒，不过也不能完全肯定的。”德米安道。然后他又去检查北面的门把，果然门把上还附有粘性。

　　“歌尔德蒙，”克乃西特问道，“电力系统虽然被破坏了，但是还能修好吗？”

　　“破坏的程度不算很大，大概就是几根电线被炸断了吧。应该可以修好。”

　　“那么，德米安会长，我和歌尔德蒙下去维修好电力系统吧。毕竟没有电力，对接下去的调查也是很不利的。”

　　德米安点头。接着克乃西特和歌尔德蒙下了楼。

　　“电闸位于玄关处。听歌尔德蒙的叙述，似乎被人安放了炸药？”

　　“可是我们每个人都在图书室呀？”卡门青道。

　　“可能是遥控炸药吧。这种设备也并不稀罕。”德米安说着说着，忽然神色惊恐。

　　“怎么了？”哈里奇道，然后他也发觉了这恐怖之处。

　　“唔？”卡门青转过头去，看着德米安和哈里注目的地方，“啊！怎么回事？”卡门青不由站起身来，“怎么可能？尸体呢？尸体呢？刚才还在这里的……”

　　原来遮盖在白布之下的尸体已经不见了，担架上，只剩下被掀开的染着纳尔齐斯鲜血的白布。而纳尔齐斯的尸体却不知所踪。

　　“所以刚才听到的风声，就是白布被急速掀开的声音吧！”哈里咽了一口口水，道。

　　“应该是！”德米安浑身颤抖，“是谁做出这种事情？把纳尔齐斯的尸体给搬走了？是谁？”

　　没有人回答。

　　“是谁呢？”德米安起身，走到担架旁边，完全掀开白布，可是担架上什么也没有了，“一定是有人通过遥控炸坏了供电系统，然后趁着黑暗，运走了尸体……”

　　“等等！”哈里忽然叫了起来，他盯着铺着干净暖色系桌布的桌面道，“是才在黑暗之中，德米安会长提醒我拿起钥匙，但是……但是……在那时，桌上的钥匙就不见了呀！”哈里摊开空空如也的两手。

　　三人扫视这张长桌和哈里的双手，上面空无一物！

　　“钥匙！你的钥匙刚才是放在桌上的吧？”

　　“是的，可是现在钥匙在黑暗中不见了啊！”

　　“所以，一定是那个趁机搬运尸体的人拿走了钥匙！”

　　“他为什么要这么做？”

　　“完全不知道。哈里，我背着你吧。卡门青，现在事情十分奇诡，我们先下楼去看看歌尔德蒙和克乃西特吧。哈里，你帮我拿着蜡烛。我们下楼去，现在又发生了这种奇特之极的事情了！不知道是不是连续犯罪呢……”

　　德米安背起哈里，哈里的手中拿着两根蜡烛，照着前路。而卡门青也拿着蜡烛，跟在后面。

　　走下北面的楼梯，德米安吩咐道：“卡门青，把哈里房间外的那张轮椅推过来。”

　　卡门青拿着蜡烛，颤抖着向左侧深处走去，过了一会儿，推来了哈里的轮椅。

　　德米安扶着让哈里坐好，然后推着轮椅来到了玄关门口。德米安又背起哈里，进入了玄关，看见歌尔德蒙和克乃西特正在仔细端详被炸毁的电闸。

　　“怎么样？”德米安问道。

　　“被破坏的范围很小，就是几根电线断了。大概只需要半个小时，就能接好了。”克乃西特答道。

　　“太好了！不过……”德米安顿了一下，“在二楼图书室中的尸体不见了。”

　　“尸体？不见了？”歌尔德蒙奇道。

　　“是的，在电灯熄灭之后，我们不是听到某种风声吗？那时遮住尸体的白布被掀开的声音。尸体确实不见了。而且同时不见的还有哈里房间的钥匙。”

　　“钥匙？”

　　“嗯，也跟着尸体一起不见了，恐怕是被同一个人给带走了。看看这个，”德米安从口袋中拿出了一个粘在门把上的木塞，“上面插着尖针，卡门青就是被它刺伤的。”

　　“这让我想起了……”

　　“没错，奎因的《X之悲剧》！”

　　“嗯。这一连串的事情，究竟是什么意思？”

　　“不知道！不过，我觉得目前最需要做的，就是找到纳尔齐斯的尸体！我们不知道凶手究竟是怀着怎样的目的，不过尸体确实是失踪不见了。”被德米安背着，哈里看不见德米安脸上的表情，不过应该能够猜到那是混合着恐惧和兴奋的诡异表情！

　　“那么这样……”歌尔德蒙对克乃西特道，“你留在这里维修电力系统，我和大家一起去找莫名的尸体。我对于这种活儿，不是很在行。”

　　克乃西特点头。

　　德米安再次将哈里安放在轮椅中，可是一时之间竟不知从何找起！

　　“去哈里的房间看看吧。”歌尔德蒙忽然提议道。

　　“为什么？”卡门青奇道，“你认为尸体在哈里前辈的房间内吗？”

　　“因为伴随尸体消失的还有哈里房间的钥匙。”

　　“是的，凶手很有可能这么做。”德米安推着哈里，来到了下坡的尽头，也就是哈里房间的门口。

　　“怎么办？哈里前辈已经将房门锁了！”卡门青提醒道。

　　歌尔德蒙上前先试着推了一下：“没用，果真锁了。”

16.尸体的三次奇迹5

　　哈里道：“现在没了钥匙，我们只能将房门撞开了。只有撞开房门，才能确认尸体有没有在里面。”

　　大家均都点头。然后歌尔德蒙和德米安合力撞向哈里的房门。卡门青由于受伤，并未参与。

　　房门十分坚固，两人合力，使出浑身的力量，约摸撞了几十下，房门才有一点松动。

　　紧接着，歌尔德蒙退开一段距离，飞起一脚，终于在门上给踹出了一个大窟窿。

　　“怎么样？”卡门青问道。

　　歌尔德蒙从窟窿中往内望：“看不太清楚，蜡烛的光芒太弱了，距离又远。”他把手伸进去，然后从内部打开了房门。

　　门开了，德米安背起哈里，让后把他放在房内的为哈里特制的移动转椅上。借着蜡烛的光亮，三人找遍了室内，可是却一无所获。

　　“这里没有尸体啊！”卡门青叫道。

　　歌尔德蒙和德米安均无奈的点点头。

　　这时，哈里忽然轻声道：“会不会……尸体就在……”

　　“嗯？在哪里？啊！”德米安听懂了哈里的言下之意。他抬眼望去，落地窗被窗帘遮住，加上供电系统被毁坏，室内才显得一片黑暗。

　　“我在走出房间的时候，把窗帘拉上了。”德米安道，然后走进落地窗，“不知道尸体会不会……”

　　打开了！久违的亮光照射进来！

　　接着看到一具赤裸的男尸的两条腿出现在冰层上！他的上半身则被插入了冰洞之中、浸泡在水中！

　　这是纳尔齐斯吗？

　　众人都走进落地窗，发现落地窗是完全从内部反锁的。

　　“刚才大家都看到了，我仅仅是掀开窗帘而已，并未触碰落地窗。”德米安道。

　　大家都点头。

　　看着窗外那具尸体，众人都十分不安。

　　怎么会？尸体为何再次被摆放在这里？有什么目的？这具尸体真的是纳尔齐斯的尸体吗？

　　“这扇落地窗是从内部锁住的，任何在外面的人都无法从外面将窗锁住，这点是毋庸置疑的！”德米安边说边打开了窗户，一阵冷风吹了进来，令大家不由得战栗！

　　“歌尔德蒙，帮忙将尸体从河中拖出来！”德米安和歌尔德蒙爬出落地窗，抓住尸体的两腿，然后慢慢将尸体从冰河中拖了出来，接着将尸体的正面翻过来，面朝着众人。

　　尸体被做过解剖，肚子处被开了个大口子，不过完全没流出鲜血，大约是因为此人早已死亡多时，并且置身在冰河之中的缘故吧。

　　这具尸体毫无疑问就是纳尔齐斯的尸体，其面部更显得浮肿不堪，在河流的浸泡中，面部皮肤几乎就要脱离出来。

　　“是纳尔齐斯的尸体。”德米安黯然的道。

　　“是……纳尔齐斯。可是为什么呢？”哈里颤抖的道，“为什么呢？是谁这么做，为什么要将纳尔齐斯的尸体再次搬运到这里呢？为什么要屡次三番的虐待纳尔齐斯的尸体呢？为什么？”

　　没有人能回答哈里的问题。

　　德米安在关上落地窗前，仔细环顾了一下室外，然后嘴唇微抖的道：“就我目力所及的范围，这片雪地上，没有半个足迹！配上凶手还取走哈里房间的钥匙，所以应该可以肯定，凶手是通过哈里的房间运出尸体的。”

　　“可是……可是房间不是密室吗？”卡门青问道。

　　“不是的，凶手有了哈里的钥匙，可以进出自如。”

　　“可是，时间上也说不过去，毕竟要搬运一具尸体，时间上真的够吗？从电灯熄灭到我们来到一楼，这期间也不过十几分钟吧？”

　　“是的，的确有困难。何况，电灯熄灭直到蜡烛点燃的时候，我们每个人都有着不在场证据。没有人有余裕去搬运尸体的呀？”德米安道。

　　“嗯，在电灯熄灭之前，我、卡门青、德米安会长、哈里前辈还有克乃西特都在图书室中。电灯熄灭时，卡门青想冲出图书室，不料被针刺伤。这个木塞恐怕也是凶手的诡计，想延迟我们走出图书室的时间。然后，我就踢开北面的门，下到一楼检查玄关处的电闸。而在这期间，我并未发现纳尔齐斯的尸体，或者什么其他异样的事情。直到发现电闸被炸毁之后，我又马上上楼去通知大家。”歌尔德蒙复述道。

　　“嗯，是这样的。在歌尔德蒙离开的时候，图书室虽然一片漆黑，但是根据声音，我能肯定卡门青、克乃西特和哈里前辈是绝对在图书室之中的。”德米安接着道。

　　哈里也补充道：“是的，克乃西特背着我，想要走出图书室，可是怕被凶手攻击，又退了回来。在这期间，德米安和卡门青都绝对在图书室，我听得见他们的声音的。”

　　（其实，按照目前的情况看来，唯一能运走尸体的人似乎就是歌尔德蒙了。他提出去一楼看看电闸，其实就是想把尸体运到哈里房外的冰层上。并且他如果看准的话，很容易就能拿走哈里的房门钥匙。——鲇川的推断源自御手洗对于歌尔德蒙就是凶手的推理）

　　（不一定——御手洗摇头——歌尔德蒙和卡门青当初抬上来的尸体果真是纳尔齐斯吗？被白布遮盖住了全身，只有两只脚露出来呀！）

　　哈里继续道：“那么当初卡门青和歌尔德蒙所台上来的尸体果真是纳尔齐斯吗？这点存疑！”

　　“什么意思？”

　　“被白布遮盖住了身躯和脸部，只有双脚露在外面。如果那个不是纳尔齐斯的尸体呢？纳尔齐斯很有可能是在很早的时候，比如我和德米安、克乃西特在图书室讨论的时候就被放在我的房间外的！”

　　“不太可能，”德米安分析道，“第一，那是人类的双脚，我绝对不会看错，而不是假尸。第二，如果这不是纳尔齐斯的尸体，那会是谁的？我们之间只有纳尔齐斯死了。第三，纳尔齐斯的尸体并未被分成腿部和躯体两部分。第四，就算那具被抬上图书室的尸体不是纳尔齐斯的，那么在这之前，凶手也没有机会将尸体运到哈里的房外，因为那个时候哈里的房间是密室，钥匙在图书室的长桌上。”

　　“的确。这四点都是我无法解释的。”哈里点头道，“不过按照事实来看，仿佛只有歌尔德蒙才有机会去搬运尸体？”

　　“什么？为什么？”歌尔德蒙怒道，“你们为什么一直在怀疑我？我可是纳尔齐斯最好的朋友呀！”

　　“由于我、德米安会长、卡门青、克乃西特之间一直有着相互证明，并且一直呆在图书室，所以不可能搬运尸体。而你歌尔德蒙却去一楼检查了玄关处的电力系统，所以你可以趁此机会搬运尸体。而且在黑暗中，你也拿走了我房门的钥匙。你去看了约莫有五分钟吧？这点时间，是足够搬运尸体的！”哈里推理道。

　　“哼！你是说我用遥控炸药，炸毁了电力系统。在黑暗中将这个木塞粘在门把上，然后拿走你房间的钥匙，并且趁着检查电力系统而将尸体运到你房外的冰层上？”

　　“是有这种可能的。”

　　“哼！”歌尔德蒙面红耳赤，但也无法提出有力的反驳。

　　一时之间，房内一片寂静。

　　卡门青道：“已经不太疼了，看样子真的没毒。但是，怎么办呢？会长？纳尔齐斯死了……”

　　犹豫了一会儿，德米安指挥道：“大家去客厅讨论吧。歌尔德蒙和卡门青也把尸体带过去，再检查一次。”

　　“呵呵，是想亲眼督查，防止我再做什么手脚吗？”歌尔德蒙愠道。

　　德米安不置可否。将哈里放上轮椅，然后众人来到了客厅。哈里依旧被背着放到了特制的转椅上，然后众人面面相觑，不知道说什么起头才好。

　　正在沉闷间，客厅的电灯亮了。然后克乃西特从北门进来，道：“已经修好了。”

　　“好！”德米安仿佛因此得到了无穷的动力和精神支撑，“接下去，让我们好好的探讨这一系列的奇诡之事吧！再怎么奇诡的事情，也必定有着合理的解答！”

　　（奇诡的事情，刚刚开头——鸦城不经意的道——尸体会被再次虐待。）

　　“首先，我画出流冰馆的平面图。克乃西特，你去拿一下纸笔。”德米安吩咐道，“然后我们根据平面图来确定必须调查什么地方。”

　　克乃西特拿来了纸笔，德米安连续画出了三张平面图，分别是一楼、二楼和三楼的。流冰馆内并没有地下室存在。

　　【请见图四】

　　“这张是流冰馆一楼的平面图。北面有哈里和席特哈尔塔的房间，不过席特哈尔塔没有来，所以那间房子是空的。而纳尔齐斯的尸体就被插在哈里房外的一小片裸露的冰层上的一个冰洞中。值得注意的是，从始至终，哈里的房间都是从内反锁的，不过现在哈里房间的钥匙失踪了。而南面是我和克乃西特的房间。那么接下来是二楼的平面图，请看这张……”

　　【请见图五】

　　“这是斜屋二楼的平面图，基本上和一楼差不多，只是因为楼梯出口的设计问题，所以北面的三间屋子的设计和一楼不同，但同样是成凹字型的。北面的房间是空房，没有窗户。而对应的南面的房间是歌尔德蒙和纳尔齐斯的。接着我们看三楼……”

　　【请见图六】

　　“这是三楼的平面图，北面的屋子未被使用。而南面就住着卡门青一个人。而也是因为楼梯出口的关系，所以南面的三间屋子和二楼的北面的三间屋子的造法是一样的。好了，这就是流冰馆的平面图了！”

　　“所以，我们应该去检查哪里？”卡门青问道。

　　“由于纳尔齐斯的尸体是在哈里房外的冰层上发现的，如果凶手并非通过哈里的房间搬运尸体的话，那么必定是背着尸体走出流冰馆的咯？又加上，暴风雪在昨夜九时左右（那时纳尔齐斯还没有死）停止了，所以凶手必定会在雪地上留下足迹。卡门青，你带上DV先去检查自流冰馆大门出去之后通往冰封的河流的一路上有没有足迹，然后检查位于南侧的一面有没有足迹。因为如果凶手不是从大门出去的，那么肯定是从其房间的落地窗出去的，那么肯定会在南面的雪地上留下足迹。”

　　“明白了。但是如果检查下来，没有发现足迹呢？”

　　“那么有两种可能：第一，凶手通过哈里的房间运尸。第二，这是一件雪地密室杀人事件！”

　　“雪地密室？”

　　“对！如果纳尔齐斯陈尸的地方周围都没有丝毫足迹，那么凶手必定是使用了什么诡计以作掩盖了。我们必须要照出凶手究竟是怎么办到的。”

　　“知道了。那么检查了雪地之后呢？”

　　“在确定了凶手是否是走上雪地运尸之后，就得证实凶手的第二种处理尸体的方法了，也即尸体不是由凶手自己搬运出去的，而是从高处坠落下来的。而且从尸体所处的冰层已经碎裂的情形来看，很有可能是这种情况。但我们不排除凶手刻意砸碎冰层以来误导我们的可能性。总之，卡门青还必须检查位于北侧的所有房间，当然，由于流冰馆并未‘彻彻底底’的落成，所以只有南侧的房间被打通，北侧的房间是没有窗户的。所以凶手根本不可能从北侧房间将尸体丢下，而且高度也不足以令尸体砸碎冰层。所以凶手很可能是从流冰馆的屋顶，将尸体抛下。不过，由于流冰馆向地面倾斜了十度，上面堆满了大量积雪。所以如果是这样，那么凶手还得冒着自己有可能滑落下去的危险咯？所以卡门青，你还得去检查流冰馆的屋顶有没有任何足迹！”

　　“行。不过，要是都检查不出任何痕迹呢？那怎么办？”

　　“这样的话，就排除了凶手走出流冰馆搬运尸体以及凶手从高处抛尸的可能性。很显然，凶手就是通过哈里的房间运尸的。只要从这点出发，应该能够推断出真凶是谁！”德米安的这个说法显然是为了安慰人心，因为他刚才已经否定了唯一有可能行使此种诡计的歌尔德蒙的作案可能性！

　　“那就仰仗会长了！”卡门青打开门，走了出去，他去自己屋内拿摄影器材，然后按照德米安会长的说法，去检查凶手在流冰馆的周遭所遗留的痕迹。

　　“歌尔德蒙，”德米安对于解剖学并无任何知识，所以现在也只能相信以此为专业的歌尔德蒙了，“你再检查一下纳尔齐斯的尸体，看看有没有什么异样？”

　　歌尔德蒙神情黯然的俯下身子，再次检查纳尔齐斯的尸体，查了一会儿，然后摇了摇头：“并没有什么痕迹。尸体只是被拖动之后，再次浸入冰冷的水中而已。看来凶手并未想对尸体动什么手脚。”

　　“也就是说，凶手移动尸体的目的不是在于尸体本身，而是在于‘移动’本身咯？”

　　“也许吧，因为尸体看起来并无什么两样。不过，既然这样，那么凶手为什么要把尸体移动呢？”

　　“我不是很清楚。呵呵，不过按照当前的情况，唯一能移动尸体的恐怕就是歌尔德蒙你了吧？”德米安再次提出之前的推论。

　　歌尔德蒙不置可否，转移了话题：“那么凶手又为何要置纳尔齐斯于死地呢？凶手的动机究竟是什么？凶手又是否在我们之中呢？”

　　“凶手应该就在我们之中吧！因为流冰馆是秘密建造的，我敢保证目前在流冰馆的就是我们五个人！”

　　“等等，”歌尔德蒙忽然想到了其他的可能性，“会长，纳尔齐斯会不会是自杀的呢？”

　　“不可能！”哈里叫道，“第一，纳尔齐斯没有自杀的动机。第二，纳尔齐斯不可能这样自杀。”

　　“撇开自杀的动机不说，纳尔齐斯为什么不能自己陈尸在那里呢？”

　　“很显然，纳尔齐斯是被人勒毙的，一个人恐怕无法勒死自己吧？”

　　“也许是用了什么机械装置也说不定呢！”

　　“是什么？”

　　“昨天，我和纳尔齐斯是在约摸十点钟的时候各自回到自己的房间的。然后，纳尔齐斯准备绳子和某种重物来到了那一小片冰层上。用重物砸开冰层，然后将绳子套入自己的脖子，接着躺在冰洞的旁边，让下身在上而上身浸入冰水之中。而绳子的另一端上被系了重物。于是，因为重力的关系，重物牵动绳子，而绳子勒紧水中的头颅。过了几分钟，纳尔齐斯就被勒毙了。”

　　“是有这种可能。但是绳子呢？为什么没有发现？”

　　“在勒毙之后，因为水的浮力，绳子和重物可能都沉入河底了。”

　　“可是在勒毙的过程之中，绳子和重物为什么没有沉入呢？而且也不可能沉入呀，因为绳子是牢牢的勒紧纳尔齐斯的脖子的，不可能脱落下来。”

　　“我想不出具体的方案。但是通过某种机械的方法，却是有可能办到自己勒死自己的。”

　　“那么纳尔齐斯为何多此一举，要砸碎冰层，还故意陈尸在外？”

　　“很显然，纳尔齐斯虽然自己勒毙了自己，但是不希望让人知道是自杀。所以故意砸碎冰层，将身子浸在水中，是为了让人认为自己是被某人推下来的。”

　　“可笑！就算是我们看到了目前的情形，但也可能以为纳尔齐斯是自己跳下来的嘛！”

　　“对呀，所以纳尔齐斯要再往自己的脖子上加一道勒痕，以示不是自己从高处主动跳下来的。而且，如果卡门青在流冰馆的顶部，并未发现任何人的足迹的话，就更能证明此点了。”

　　“可是绳子呢？按照你的方法，绳子应该残留下来的啊。”

　　“我刚才说的机械方法肯定不是纳尔齐斯用的，纳尔齐斯肯定用了一种更为巧妙的方法，不但能勒死自己，还能令绳子和重物消失。”

17.尸体的三次奇迹6

　　“呵呵，好吧，姑且不论纳尔齐斯的自杀诡计究竟如何。我问你，纳尔齐斯为何要自杀呢？而且还得将自杀伪装成他杀？”

　　“纳尔齐斯是在两年之前入会的，之后一直出谋划策。不过……也许是为了炫耀吧。”

　　“炫耀？”

　　“是的，用自己的死来完成一个诡计。”

　　“你是说，纳尔齐斯为了完成自己勒毙自己但从外表来看无论如何都像他杀的诡计而真的自杀了？怎么可能会发生这种事情？”克乃西特不禁摇头否定。

　　“纳尔齐斯已经年过半百，或许已经将生死置之度外了吧。而且此次又来到了如此梦幻的流冰馆，或许真的想像岛田小说中那样，来制造一起杀人事件，来满足自己的内心吧。”

　　“像岛田那样制造出杀人事件？可是一点都不像啊！岛田大神的《斜屋犯罪》中发生的几起杀人事件可都是在密室之中哦！是在封闭的房间中发生的，如果纳尔齐斯故意去模仿，也应该是死在自己的反锁的房间中吧？为什么要死在那里，真是莫名其妙！”

　　“不知道，但是我想纳尔齐斯所制造的恐怕是雪地密室吧？虽然类型不同，但是同属不可能犯罪。”

　　“你是说，待会卡门青回来的时候，我们便会在视频中发现，流冰馆外面的雪地上是没有一个足迹的？”

　　“很有这种可能。在流冰馆中制造出不可能犯罪事件，恐怕就是纳尔齐斯的目的了。”

　　“呵呵，那么请问纳尔齐斯究竟是如何不留足迹的陈尸在哈里的屋外呢？”

　　“如果流冰馆外没有足迹，那么很显然纳尔齐斯是通过哈里的房间出入的！”

　　“……”哈里显得很恼怒，“纳尔齐斯进来过，我怎么可能没有发现呢？”

　　“那么哈里前辈，能否说说昨晚发生了什么事情呢？”

　　“好吧。”哈里接着将昨晚发生的一切告诉了歌尔德蒙。

　　“我和纳尔齐斯是在十点钟回屋的，而前辈翻来覆去睡不着而叫来克乃西特则是在十点半。而且当时房门也没从内锁住。那么有没有可能纳尔齐斯就是在十点钟到十点半之间进来的呢？”

　　“就算如此，但是后来呢？”

　　“等到哈里前辈熟睡了，纳尔齐斯立即来到冰层，砸开一个洞，然后表演自己的自杀秀。”

　　“嗯，固然这样的话，房门反锁的难题可以解开。但是落地窗呢？纳尔齐斯一旦出去，根本就不可能从房内锁住落地窗。”哈里提出一个尖锐的问题。

　　歌尔德蒙两手一摊：“没办法了，纳尔齐斯或许是用了什么我们难以想象的诡计吧。”

　　“呵呵，既然想不出来，就证明这种说法完全不对！”

　　“那好，也许纳尔齐斯留下了足迹也说不定。一切还是等卡门青回来之后再说吧。”歌尔德蒙低头看着躺在地板上的尸体，神情呆滞。

　　卡门青终于回来了，然后将DV机丢给德米安会长，道：“你们自己看吧，我仔细的检查过了，可是情况实在不容乐观。”

　　（透过镜头看镜头吗？真是有趣的经历！——御手洗笑道。）

　　（不是怎么有趣，我们最担心的事情还是发生了。——野马愁眉苦脸的道。）

　　只见镜头从流冰馆的玄关开始，呈现在大家眼前的是一片空旷的雪地。但是很明显，从玄关开始，目力所及的范围，没有一个明显的足迹。卡门青走出了玄关，沿着墙壁向北方走去，镜头则对准了脚下的雪地。走到了流冰馆北侧的尽头，然而在视频上没有出现一个足迹。卡门青接着向右转，立即就看到了纳尔齐斯陈尸的那一小片冰封河流。卡门青拿着DV逐渐靠近。可是雪地上一片整洁，没有任何人为的痕迹。终于来到了那个冰洞前，只见冰洞中的河水正缓缓移动。这个冰洞很不规则，但大概成一个圆形，直径约有一米。卡门青蹲在冰河上，用手伸入河水中。一接触到河水，卡门青就一阵颤抖。

　　“好冷。”卡门青不禁小声道。接着后退几步，举起DV，从下往上，大家看到斜屋正迎着卡门青倾斜着，好像要垮塌下来的样子，很明显，北面的墙上没有窗户。所以尸体要么就是可能从斜屋的顶层摔落下来的。

　　接着卡门青继续前进，镜头中所出现的每一处雪地上，都没有什么痕迹。接着来到了东侧的尽头，卡门青继续向右转。他再次稍微往后退了几步，然后拿起DV，对着斜屋。只见巨大的屋子以十度的角度向着卡门青的右侧倾斜着。就像一个已被冻僵的巨大动物，正斜躺着。镜头再次向下，雪地上依然一片空白，没有足迹。接着走到了南侧的尽头，卡门青再次向右转，来到了斜屋的南面。德米安曾嘱咐卡门青要仔细检查南侧的雪地，因为凶手很有可能是通过南面的窗户走出来的。可是很遗憾，每一寸都找遍了，依然没有任何足迹。

　　绕了一圈，卡门青再次回到了流冰馆的玄关。

　　接着卡门青通过北侧的楼梯上到了二楼。卡门青检查了位于北侧的三间空屋。由于并未装修，所以连门都没有安上，卡门青可以自由出入。里面一片昏暗，但借着从门口洒进来的微光，卡门青可以确定三间屋子中都没有凿开窗户。接下来通过西侧的楼梯上到了三楼，也同样检查了北侧的三间屋子，结果一样。也就是说，流冰馆的北面墙壁上根本就没有窗户、更没有能容尸体出去的洞口。

　　卡门青又通过南侧的楼梯来到了流冰馆的屋顶，打开屋顶处一座小屋子的房门，一阵风声传来。卡门青忍着寒冷走了出去。镜头朝下，在流冰馆顶层的雪面上，依然看不出什么人为的痕迹，更别说足印了。

　　卡门青的步子很小，因为屋顶是呈十度倾斜的，所以一不留心很有可能顺着雪面滑下来，滑落到纳尔齐斯陈尸的那片冰层上。可是雪面上连滑下的痕迹都没有。一片空白。

　　绕了一圈，卡门青道：“检查完毕，可是没有发现任何痕迹。”接着一层层下来，回到了众人聚集的客厅。

　　“怎么会？”看完视频后，歌尔德蒙惊叹道。

　　“是的，我发现没有足迹。”卡门青肯定的道。

　　“嗯……”德米安面露红光，似乎很钟情于此类的不可能犯罪，“流冰馆周围的雪地上没有足迹，所以凶手并未走出过流冰馆。流冰馆北侧的墙壁并未被人凿穿，加上流冰馆屋顶的雪面上也没有痕迹，可以这么说，尸体也不是从高处坠落的。所以答案只可能有一个，尸体是通过哈里的房间进出的！”

　　“但是哈里前辈刚才说了，纳尔齐斯是无法从内部锁上落地窗的呀。”

　　“我不认为纳尔齐斯是自杀而死，”德米安摇头道，“有个人在昨晚十点钟到十点半之间进入哈里房内，并藏了起来。当然那个时候无法将尸体搬出去，因为绝对会被哈里发现。等哈里熟睡之后，凶手再将尸体搬出去，砸碎冰层，造成尸体是从高处坠落的假象。当然，凶手也得做出手法，来否定尸体是被人搬运至此的假象。哈里前辈锁了房间，这对于凶手来说是有喜有忧。喜的是，该房间是密室，所以凶手认为只要略施手段就能否定是从哈里房间运尸的可能。忧的是自己被关在了房内无法出去。”

　　“那么凶手怎么办？一直呆在哈里的房内，一直到今天哈里醒来？呵呵，这么说来，我们每个人都不可能犯罪咯？”

　　“可能有共犯吧。纳尔齐斯不可能莫名其妙的陈尸在那里的。或许有人说谎吧，以求制造自己的不在现场证明。”

　　“可是，我们每个人不都是相互有人证的吗？凶手怎么说谎？”

　　“所以说有共犯嘛！如果歌尔德蒙不是在十一点时出现在图书室，我们几乎可以认定歌尔德蒙是凶手了。不过，如果当时在图书室的卡门青是共犯呢？也就是说，卡门青帮助歌尔德蒙制造了其不在哈里房内的假象！”德米安提高分贝。

　　“不！”卡门青叫道，“我怎么可能是共犯呢？我为什么要帮助歌尔德蒙杀死纳尔齐斯，不会的！”

　　“这点是毫无依据的。但是卡门青，你确实不知道歌尔德蒙是在何时来到图书室的，不是吗？”

　　“是不知道，可是那时会长已经走了。会长是在十一点左右走的吧？”

　　“是的。”

　　“所以歌尔德蒙出现的时候，也大约是在十一点之后咯？”

　　“可是，按照你的说法，我那时还应该在哈里房内呀！”歌尔德蒙反驳道。

　　“对了！”哈里忽然厉声道，“我们中了凶手的心理圈套。为什么凶手要一直呆在哈里的密室中呢？密室形成的时间是昨晚十点半到今晨八点，一头一尾都是密室，可是当中也是密室吗？为什么凶手不能出来的？出来为自己做出不在哈里房内的证据，然后再进入哈里房内，再次制造出密室。这不也行吗？”

　　“呀……我忽略了，”德米安拍手叫好，“的确，凶手不必一直呆在密室之中。所以歌尔德蒙等哈里熟睡之后，走出密室，进入图书室，遇见卡门青，于是为自己制造了自己在哈里的密室形成的时段不在哈里的密室中的证明！呵呵，自己居然会给这么弱的诡计给骗了……”

　　“胡说八道！”歌尔德蒙简直要跳起来了，“我无法预知哈里究竟锁不锁门，所以什么密室形成阶段的不在场证明，完全是前提薄弱之极！”

　　“等等，我们再仔细想想看，凶手通过哈里房间运尸，但是不能让人看出此点来。所以哈里的房间最好呈密室状态。但是凶手在进入哈里房内后，确实也无法预知哈里会不会锁门。如果凶手自己锁了门，无疑是自掘坟墓、此地无银三百两。那么凶手何必通过哈里的房间运尸呢？真是悖论了！”

　　克乃西特也道：“的确，凶手无法预知哈里究竟会不会锁门，所以无法安全的让哈里的房间呈现密室状态，所以凶手根本就不会冒失的通过哈里的房间运尸呀！”

　　众人一时之间一片沉默，由于外在的物证，凶手通过雪地运尸以及从高处抛尸的方法已经被否定了，此时又通过内在的心理证据，否定了凶手通过哈里房间运尸的可能性。那么纳尔齐斯的尸体究竟为什么会出现在哈里屋外的冰洞之中呢？根本不可能的呀！

　　“刚才……”哈里颤抖着道，“歌尔德蒙提出了纳尔齐斯为了模仿岛田原著而制造不可能犯罪的情况。”

　　“可是，和岛田原著完全不符呀！”歌尔德蒙摇头，看似已经否定自己的想法。

　　“的确，《斜屋犯罪》中的所有死者都是在反锁密室中被杀的。可是，大家忽略了原著中的另外一个死人！”

　　“另外一个？可是都是在反锁密室中被杀的嘛！”

　　“这另外一个死人，是不能被称为人的！”

　　“不能称为人？”

　　“是的，因为他就是——人偶杰克！”哈里一字一顿道，“人偶杰克是死在雪地上的，而且死去的地方很类似于纳尔齐斯死去的地方，都是在靠近屋子雪地上。”

　　“人偶杰克？”德米安奇道，“纳尔齐斯与人偶杰克？可是人偶杰克怎么能算被杀死呢？”

　　“在原著中，人偶杰克被凶手分解，‘陈尸’在屋外的雪地上。”

　　“你是说，人偶杰克的分尸被杀对应着纳尔齐斯的被勒毙？”

　　“是的，也许纳尔齐斯或者说是凶手在模仿人偶杰克也说不定！”

　　“可是，要真的模仿的话，应该把纳尔齐斯给分尸了才对呀？”

　　“也许纳尔齐斯是自杀的，他为了模仿人偶杰克所以陈尸在雪地上。但是他是无法肢解自己的！”

　　“如果纳尔齐斯不是自杀的呢？凶手为何不肢解纳尔齐斯，那样岂非能更好的模仿人偶杰克的死状？”

　　“不知道。或许是出现了某种意外吧！也许是为了不想让这层关系过早曝光吧。”

　　“不对！模仿杀人的初衷是什么？就是要让人知道我是在模仿什么脚本而杀人的，如果可以隐瞒，那么就根本不算模仿杀人了嘛！”

　　“不是有很多小说，在直到结尾的时候，侦探才知道凶手是在模仿什么的吗？”

　　“情况完全不一样。比如范达因的《主教杀人事件》，凶手模仿鹅妈妈的童谣。如果我们不知道童谣内容的话，自然不知道凶手模仿的是什么。又如绫辻行人的《雾越邸杀人事件》，不是刻意隐藏模仿的内容，而是其他人都未发觉凶手模仿的是什么。所以如果有刻意隐藏的行为出现，就能直接否定凶手是在模仿什么。”

　　“那么不是模仿？”

　　“人偶杰克固然是原著中一个万分重要的角色，但是如果凶手要模仿的话，理应将纳尔齐斯肢解。”

　　哈里缓缓点头：“那么就应该不是模仿了。但是，纳尔齐斯究竟是如何陈尸在我屋外的呢？”

　　不得而知！众人面面相觑，一片默然。

　　其后，众人又进行了几番探讨，但都没有结论。而歌尔德蒙深知自己已被众人怀疑为凶手，遂将自己关在房内，感到十分气愤。而因为发生了凶案，哈里的生日也在一片悲哀的气氛中度过。哈里因为恐惧，而住进了其隔壁的席特哈尔塔的房间。尸体被暂时安放在哈里的房间，将窗户打开，降低室内温度。以防止尸体腐烂。而哈里房间的破损的门，则被用落地窗的窗帘牢牢掩住缺口。

　　余下来，亦无甚可堪记述的重要事件发生。

　　（怎么样？歌尔德蒙看似是凶手了？——野马问御手洗浊。）

　　（不清楚，还不能妄下定论。你不是说尸体还会再次变异吗？——御手洗还没有看到下一幕。）

　　（就在新年的第一天！——鸦城接着打开了第三天“滨本幸三郎”——哈里·哈勒尔发来的视频。）

　　一月一日，新年。

　　虽然服了安眠药，但哈里醒来的时候，只有七点半。但因为纳尔齐斯的死亡，哈里实在无法平静下来。离克乃西特前来叫自己起床的八点还差半个小时。而今天是克乃西特和德米安准备早餐。

　　哈里坐起身来，无聊的发呆，正想自己穿上衣服，忽然听见门外传来了急促的敲门声。

18.在人偶杰克的带领下1

　　哈里打开门，接着看到克乃西特神色异常恐怖的冲了进来。

　　“怎么了，慌慌张张的。出了什么事情吗？”哈里抱住冲进来的克乃西特，问道。

　　“嗯……”克乃西特的声音含糊不清，咽了口口水，接着答道，“是的，因为我看见了……”

　　未等克乃西特说出他看到了什么，哈里便看到德米安披着衣服走了过来：“我刚起床。走到玄关处的时候，我也看到了，那个东西、那个尸体。”

　　尸体？

　　“是谁的？又有人被杀了吗？”

　　“不知道，没有上半身，严格来说，只有一截尸块被放置在流冰馆的大门处！”

　　克乃西特忙帮哈里将衣服穿上，然后推着轮椅，三人来到了流冰馆的玄关处。而从哈里的房外是无法直接看到流冰馆的大门的，因为隔着餐厅。

　　果然，在大门前面被刻意放了一截尸块，没有衣裤。可以看得出来，是尸体的小腿部。可是只有一截尸块摆在这里，而尸体的其他部分则不见踪影。

　　“怎么会？”德米安阴郁的道，“尸体没有上半身，很难判断究竟是谁。不过从现场几乎没有因为切割而流出的鲜血看来，尸体应该是昨晨死亡的纳尔齐斯。”

　　“可是……又有谁、出于什么目的要屡次三番的虐待纳尔齐斯的尸体呢？”

　　“不知道。不过，目前得找到纳尔齐斯余下的尸体部分。还不清楚凶手究竟搞的什么把戏……”德米安走过去，挪开尸体，然后打开了流冰馆的内大门。显而易见，流冰馆的内大门是从内部上锁的。

　　在走廊灯光的映照下，大家清晰的看到狭小的玄关处亦被放置了两截尸块，分别是人体躯体的大腿部和腰部。虽然呈现出并未截开而是摆放在一起的样子。可是能够看得出截断处那粗糙的伤痕。一望便知，是有人用刀子硬生生的切断了尸体。微微闻得见血腥气。

　　德米安蹲下去仔细查看尸块：“应该是同一具尸体的。”然后他仔细的对比在大门处的小腿部上边的切口和玄关内的大腿部下边的切口，“切口应该一致，不过得作进一步的比对。不过……尸体的其他部分呢？”

　　“该不会在门外吧？”克乃西特惊恐的道。

　　“你是说，这是凶手刻意安置的？将一截尸块放在流冰馆内，将两截尸块放在玄关处，然后将其余部分摆放在玄关外的狭小房间里？真是莫名其妙的做法。我把玄关的门打开吧。”玄关的门上锁了，德米安从内部打开门锁，推开大门。接着映入眼帘的是尸体的腹部和胸部的尸块。没穿衣服，不过从尸块浮肿的程度看来，应该就是纳尔齐斯的尸块。

　　“是纳尔齐斯吗？”德米安再次检查各个切口，“切口是一致的，这五截尸块是一体的。可是最关键的头部，莫非在流冰馆门外的石阶上？”

　　这个小通间的大门依然是从内部上锁的，德米安打开锁，然后轻轻往外一推，可是大门纹丝不动，“奇怪！我已经将门锁打开了呀，怎么回事，为何打不开大门？”

　　“或许是头部挡在了门外？”哈里推测道。

　　（居然……见到这么恐怖而疯狂的事情，还能轻飘飘的作出悠闲的推理！——御手洗不禁神色诡异。）

　　“不可能，一个人的头部不可能这么重。一般性用来堵住门，或者制造出密室假象的都是衣橱、床之类的笨重家具……这么说，”德米安俯下身子，透过门缝，往外望，接着试着又推了推大门，可是依然推不开，“可是从门缝里面透进来了光线，不像是被什么大家伙挡住了呀。”

　　“总之，推开来再说吧。”克乃西特也帮忙上去，和德米安一起撞门。几下之后，大门终于被撞开了一个小角度，可是门外像是被绑了橡皮筋似的，大门打开之后瞬间又会被弹回。

　　“等等，这个是胶带吗？”德米安指着门缝外的带状物，“嗯，摸上去极有粘性。克乃西特，我们继续撞吧。”

　　二人又奋力撞门，几十下之后，听到一声尖锐的胶带被撕裂的声音，大门终于被完全打开了。

　　首先映入眼帘的果然是大门外的台阶上被摆放着的头颅，那是纳尔齐斯浮肿得变样的脸。

　　接着从内门处，哈里的视角可以看到两扇大门外被贴上了许多胶带。有几条是被撕裂的，有几条是被扯下来的。

　　克乃西特背起在玄关前面的侧对着门外的哈里，来到了门外。

　　两扇大门的外侧被贴上了不下几十条横着的胶带。从被扯下的胶带的长度可以判断，某人是用这些胶带横向封上左右两扇大门的。胶带与胶带之间几乎没有空隙，也就是说某人用几十条胶带严严实实的从流冰馆的外部封住了整个大门！而胶带的宽度则大约为三十厘米。

　　“怎么回事？为何封上？”哈里问道。

　　“看这里，木棒！”德米安指着南侧的骑士的身旁，“这里被插着一根木棒……这个和……”

　　“和《斜屋犯罪》的情景一样吗？”克乃西特不由自主、惊恐万分的道。

　　只见在南侧骑士身旁的雪地上，笔直的插着一根长约两米的木棒，这和岛田原著中所描绘的雪地密室时的情景如出一辙！

　　“怎么回事？”德米安走过去，然后奋力拔出了木棒，“原来是折叠式的木棒，由两部分组成，各长将近一米。”

　　“究竟为什么……”

　　“看看前面，”德米安指着雪地，“一直没下过雪。所以雪地上只有昨天卡门青走出去的足迹。”

　　“是啊。”

　　“可是没有其他的足迹了。假若某人是用胶带封住大门的话，那么他怎么进来呢？大门已经完全封闭了，所以无法从大门进来。如果要从其他房间进来的话……为什么大门外的雪地上没有足迹呢？”

　　“呀！这么说，这是个……密室咯？”

　　“可以这么说了，而且不同于以往推理小说中出现的胶带封住门内的胶带密室。此次的密室，胶带反而是在门外，而且配合着空旷的雪地，所以形成了雪地、胶带相互呼应的无法进出的密室。”

　　雪地上一片空白，仅有一个被刻意放置的头颅而已，并无任何人能藏身于馆外而不被发现。

　　哈里低下头仔细查看雪地，想验证是否真的除了卡门青的足迹外，并无其他人为的痕迹。

　　“会长，”克乃西特问道，“这究竟是怎么回事？刚才我们撞门的时候，也发现了，胶带是紧紧贴住大门的。也就是说凶手一旦封住大门，就无法从大门进来了，对不对？”

　　“对，完全正确。”

　　“而且雪地上也无任何其他足迹。那么凶手究竟是如何逃走的呢？岂非只能一直呆在大门处？可是我们撞开门的时候，大门处的石阶上是空无一人的呀！”

　　“没错，不过……”德米安俯下身子，似乎发现了什么，“看错了。是有足迹的，克乃西特，过来，看这里。”

　　克乃西特也俯下身子，接着看到在流冰馆从大门处延伸到南面的一排卡门青昨日留下的足迹中，居然混合着其他的足迹！

　　“刚才居然没发现呢！”德米安指着这两排混合在一起的足迹道，“凶手在封上大门之后，企图想踩着卡门青原有的足迹离开，可是这是无论如何都办不到的。结果就变成了如今我们所仔细分辨出的混合足迹。那么结论就是，凶手慢慢的走到了南面的某面窗户，然后爬了进去。”

　　“是这样的吗？这么说来，凶手岂非就是会长和我之中的一个？”克乃西特神色愈发惊讶。

　　“非也，如果在南侧的墙壁上发现绳索之类的痕迹，那么也有可能是楼上的歌尔德蒙乃至三楼的卡门青！”

　　“对了，斜屋是朝北侧倾斜的，如果从楼上抛下绳索，一定会在南侧的墙上留下痕迹的！”

　　“对的！不过就算没有足迹，也无法确认一定是我和你其中的一个犯罪！”

　　“为什么？”

　　“因为歌尔德蒙和卡门青均可以通过我们的屋子进出流冰馆，从而回到他们自己的屋子！”

　　“啊……就像你推论的歌尔德蒙携着尸体通过哈里的房间进出的说法吗？”

　　“是的，不过这得先调查你我二人昨晚房间的密闭情况了。这个待会再说。好了，就初步检查到这里，我们回馆吧。”

　　接着三人又返回了流冰馆。

　　德米安吩咐道：“克乃西特，你推着哈里进入餐厅吧，准备早餐。我上楼去叫醒歌尔德蒙和卡门青。对于今天的事件，我们一定要调查出个原委来！”德米安将六截尸块堆放在流冰馆的玄关处，然后关上了玄关处前后两扇对开大门。

　　克乃西特推着哈里，然后来到了餐厅的南面大门，接着背着哈里进入了餐厅，将哈里放置到旋转椅上，自己则来到了一侧的厨房，准备起了早餐。

　　“究竟是怎么回事？”哈里自言自语道。

　　接着德米安和睡眼惺忪的歌尔德蒙、卡门青一起出现在了餐厅。卡门青的手中还拿着DV机。

　　德米安道：“卡门青，麻烦了。去拍摄一下流冰馆大门处的雪地情景，我们需要一起讨论。我刚才和你说的尸块就堆放在玄关处，不必恐惧，那是纳尔齐斯的尸体。凶手的意图，实在难以揣摩……”

　　德米安和歌尔德蒙落座在哈里的旁边。

　　歌尔德蒙道：“怎么可能？为什么又发生了恐怖难解的事件？凶手为何屡次三番的玩弄纳尔齐斯的尸体呢？真是变态！还有，会长你手中拿着的木棒是怎么回事？”

　　“不明所以啊……”德米安答道，“昨晨，尸体被发现倒插在哈里屋外的冰洞中，然后凶手炸毁电力系统，借着黑暗拿走哈里的钥匙，然后将尸体再次搬运至那里。今晨，凶手又残忍的将尸体肢解，然后分成六部分，分成四组摆放在流冰馆内外。真是匪夷所思且冷血之极的犯罪！而且在现场，还留着如同岛田原著中所描绘那般的木棒，笔直的插在雪地上……”

　　“我觉得，”哈里阴沉的道，“我昨天所提出的人偶杰克的模仿杀人，就在今天应验了！”

　　“啊，现在不得不承认了！”德米安叫道，“是人偶杰克！纳尔齐斯昨天陈尸的地方和《斜屋犯罪》中的人偶杰克一样都是在屋外。而唯一不同的就是，纳尔齐斯并未像人偶杰克那般被凶手分解。可是今晨……纳尔齐斯竟然被肢解成了六块！而这根插在雪地上的木棒，是凶手模仿人偶杰克‘死状’的铁证啊！看来，的确是模仿杀人了。”

　　歌尔德蒙提出异议：“未必见得。或许将纳尔齐斯肢解有着非同一般的意义。一般性的模仿杀人、童谣杀人，不都是将这种意义隐藏在杀人的表象中吗？《雾越邸杀人事件》中的‘死于雨中’的童谣片段，就是很好的例证。”

　　“你是说，凶手是故意将纳尔齐斯的尸体砍成六段的咯？那么，目的是什么？”

　　“六段……这令我想到了《占星术杀人魔法》。凶手会不会是模仿这个呢？”

　　“的确是会令人浮想联翩。不过，根据岛田的原著，人体确实可以分为六个部分，不过原著中的尸体，只是缺失了一部分而已，其他部分都还连在一起。这和纳尔齐斯的尸体状况不符。”

　　“那么凶手究竟为何分尸？”

　　“很奇怪。而且更奇怪的是，还将流冰馆的大门用胶带从外部封住了。”

　　“大门从内部上锁了吗？”

　　“要进入流冰馆必须通过三道门，即流冰馆的大门，小通间的门，和玄关的门，明白无误，三道门都是从流冰馆的内部上锁的。即便并未上锁，可是由于胶带已经完全封闭住了大门，所以还是无法从大门处进来。对了，在卡门青走向南面的足迹中，我们发现混有其他人的足迹。”

　　“那么，就是说凶手在完成一切的装饰之后，是踩着卡门青的足迹回到流冰馆的吗？”

　　“可以这么说吧，但也没有其他的路线了，因为雪地上没有其他的痕迹。而面向北侧的卡门青的足迹里面，没有混合其他人的足迹。所以可以推测凶手是通过南侧的窗户进入馆内的。”

　　“呵呵，那岂非证明了凶手就是会长你或者克乃西特吗？”

　　“未必如此，住在二楼和三楼的人都可以通过绳索上下。”

　　“那还须检查南侧的墙壁上有没有痕迹。流冰馆是向北倾斜的，所以若垂下绳子，必然是贴着南面墙壁的。”

　　“对！不过，我不明白的是，凶手混在卡门青足迹之中的足迹虽然让人在一时之间无法看清，但是依旧显得过于明显了。”

　　“怎么说？”

　　“凶手并非是准确的踩着卡门青的足迹离开的，他留下的足迹和卡门青的似乎是混杂在一起。也就是说，凶手并未刻意的将自己的足迹埋葬在卡门青的足迹之中。当然，假若凶手是这么做的话，也无法掩盖，因为只要一进行对比，就立刻可以看出卡门青的足迹被人又踩了一次。”

　　“所以凶手可能是觉得这个方法完全无法行得通，所以干脆留下自己的足迹咯？”

　　“有可能。不过，会这么轻易的就留下足迹吗？似乎弄得很希望别人发现这串足迹似的。”

　　“也许这是虚假的逃逸路线而已。”

　　“哦？假的？”

　　“嗯，凶手故意在卡门青的足迹中留下自己的若隐若现的足迹，就是希望我们大家将那行足迹当作自己的逃逸路线。可是凶手是通过别的路线进入馆内的。”

　　“什么其他的路线呢？”

　　“不知道。大门一旦被胶带封住，就无法进入了。而且雪地的其他地方也没有看见足迹。”

　　“所以，只能推断，那行足迹的确就是凶手的逃逸路线嘛！”

　　“不过……”歌尔德蒙想了一下，“你撞门的时候，胶带果真是紧紧的封住大门的吗？”

　　“的确，这点哈里和克乃西特都尽可以作证。我使出全身的力量去撞大门，可是大门被胶带封得严严实实。”

　　“那么，能否从内部贴上胶带呢？”

　　“你是说，凶手将尸块放置好之后，是在流冰馆内贴上封住流冰馆大门外面的胶带的？怎么可能？是如何办到的？”

　　“呵呵，除非他能从窗口伸出两只十几米长的手臂！”

　　“别开玩笑了，这可是恐怖至极的杀人事件呢！你的这种说法，并无成立的可能。不若想想其他的可能性好了。”

　　“那么请问，其他的可能路线是什么？”

　　“那个头颅……仔细想想，在馆内的是小腿部这一截尸块，在玄关处的是大腿部和腰部，在小通间的是腹部和胸部，在大门外的台阶上则是头部一个。那么这个在馆外的头部会不会是凶手通过某种手法从馆内向外放置的呢？”

　　“你是说，凶手并未带着头颅走出馆外放置？而是一直呆在馆内？通过某种手法，将头颅安放在那里？”

　　“对。”

　　“可是，依然解释不了问题呀！在封闭了大门之后，再将头颅通过某种方法运出。姑且不考虑不是何种方法，我们还是无法解决凶手在用胶带封闭大门后，是如何进来的问题呀！”

　　“的确，凶手看似是无论如何不可能在馆内将馆外的胶带贴上的了。可是一走出馆外，又是如何回来的呢？”

　　“所以，只能推测凶手是踩着卡门青的足迹回来的咯。”

　　“可是，那串足迹又好似完全没有想要掩盖起来的样子啊。”

　　“不掩盖也没关系。就算被我们知道了是通过哪里进入馆内的，可是或许也无法推测出凶手是谁吧？所以凶手才会这么做的。”

19.在人偶杰克的带领下2

　　“你是说，就算知道了凶手犯罪的手法，可是依然无法锁定凶手。所以凶手才大方的将自己的足迹摆明在我们面前？”

　　“或许这种犯罪手法，对于我们大家来说都无差别吧，所以凶手才会这么明目张胆！”

　　“也许。现在问题确实很多，我们一一讨论。首先得将各位昨晚晚宴结束直至今晨的行踪一一陈述。”

　　“非也。你怎么知道纳尔齐斯的尸体是在晚宴结束之后被分解的呢？或许在那之前凶手就下手了，只不过没将尸体摆放在门口罢了。”

　　“嗯，有这种可能。毕竟在早上一阵慌乱之后，纳尔齐斯的尸体就被放在了哈里的屋内。并且之后，纳尔齐斯完整的尸体就再未出现在大家的眼前。凶手极有可能是在晚餐之前分尸的。甚至就在尸体被放入后不久亦有可能！由于哈里的房门钥匙丢失了，所以昨天我们是撞开了房门才发现的尸体，所以房门已经被损坏，无法锁门。也即，任何人都有可能进入哈里的房间，去分解尸体。”

　　“也不对。会长你能肯定纳尔齐斯被分解的第一现场在哪里吗？”

　　“不在哈里的房内吗？”

　　“那或许会被发现也说不定。因为我们可能会因为考虑到一个新的因素，而去再次检验纳尔齐斯的尸体。所以直接在哈里的房间分尸，显得过于大胆了。”

　　“那么是在哪里？将尸体搬运到自己的房间？”

　　“这样的话，住在二楼和三楼的人就不可能了。因为要搬运尸体到自己的房间，很难保障期间不被人发现。”

　　“为何我和克乃西特就有可能呢？”

　　“你们的房间离尸体较近，或许抱着侥幸心理也说不定。”

　　“呵呵，好吧。不过，我依然认为在晚餐结束，大家都熟睡之后分尸，更为妥当。而且尸体是在今晨被发现的，所以凶手大可以在深夜分尸。”

　　“那么第一现场在哪里，都是可以的咯？”

　　“嗯，不过必须要去检查一下。接下来，我们说说大家的行踪吧。克乃西特！早餐好了没有？”

　　传来克乃西特的答话声：“就快好了。”

　　“那好！哈里前辈，先说说你在晚餐结束之后到今晨发现尸体之间的行踪吧。毕竟你是住在席特哈尔塔的房间，离纳尔齐斯陈尸的地方最近。”

　　“流冰馆各个房间的隔音系统都很好，”哈里笑道，“就算凶手在我隔壁分解纳尔齐斯的尸体，我也听不见呢！”

　　“那么就说说你的行踪吧。”

　　“好，”哈里正色道，“吃完晚餐后，大约是九点半。克乃西特就推着我回到房间，接着我锁上门入睡。直到七点半的时候醒来。就这么简单。对了，我问克乃西特要了几粒安眠药。否则面对这么真实的恐怖杀人事件还真睡不着。”

　　“在当中，没有发生什么异常的事情吗？比如听到奇怪的声音啦之类的。”

　　“完全没有。我吃了安眠药之后，就睡着了。一觉睡到今晨的七点半醒来。接着就听见克乃西特的敲门声。然后会长也来了。最后，发现七零八碎的尸体。”

　　“真的没有吗？”

　　“没有。哦，对了，我在睡眠中感觉自己做了不少的梦，可是具体的都记不起来，只依稀记得一些片段，仿佛做到了听一场演奏会的梦。”

　　“能具体说说吗？”

　　“嗯。好像我置身在小栗虫太郎笔下的黑死馆中，然后听着其内的四位杰出音乐家的管弦演奏。听着听着，忽然声音变得尖锐异常，令人难以忍受，后来似乎提琴的弦都被崩断了。接着，一具赤裸的尸体从天而降，还发出缕缕的光芒。”

　　“是尸光吗？”

　　“好像是。和《黑死馆杀人事件》中所描述的一样的光芒。”

　　“嗯，和黑死馆中的几处场景十分相似。大概是因为杀人事件的刺激，而令你想起了推理小说中的情景吧。”

　　“是啊，黑死馆中不仅有着尸体发光的奇妙场景，还有高八度音的不可思议事件。这大概是我做梦的原素材吧。”

　　“看来真的没有其他的事情发生吗？”

　　“真的没有。”哈里摇头道。

　　“那么，歌尔德蒙，”德米安面向嫌犯，“你呢？”

　　“我和哈里前辈一样。九点半晚宴结束后，就回屋睡觉，但睡不着。后来好不容易睡着了，又半夜醒来。不过，醒来之后，我听见了不寻常的声音。”

　　“是什么？”

　　“很尖锐的声音。很微弱，但是很尖锐。就像金属与金属之间的摩擦声。不过，又有点像是女人的哭泣声。”

　　“女人的哭泣声？”

　　“总之，很奇怪就是。声音很微弱，但是静下心来，能勉强听到。”

　　“你觉得是什么发出的声音呢？”

　　“不清楚。所以我才形容又像金属摩擦声又像女人啜泣声嘛。”

　　“呵呵，说到女人的哭泣声，”德米安道，“在岛田庄司的《北方夕鹤2/3杀人》中，有一块夜鸣石可以发出类似的声音。而在《斜屋犯罪》中，也有怪声出现，那是一种又像女人啜泣声又像某种动物爬行的声音，比如蛇。”

　　“那又怎么样？凶手果真是在模仿岛田吗？”

　　“岛田原著中所出现的声音是大有来头的，可以被合理解释。但是我尚不清楚你所听见的声音究竟是什么。对了，虽然流冰馆各个房间的隔音系统极好，但是这种声音十分尖锐，所以能勉强传播进来。而且哈里前辈所做的琴弦崩裂、发出令人难以容忍的高音的黑死馆梦境，似乎也与此有关。也即外部环境对于梦境形成的刺激。而从天而降的赤裸尸体，看样子是白日所发生的事件对哈里造成的刺激。这么看来，昨晚确实出现了这种类似女人啜泣又似金属摩擦的声音咯？歌尔德蒙，你还记得你听到声音的时候是几点吗？”

　　“不清楚。我是半夜醒来的，所以不知道具体是几点钟。之后，我就再次进入了梦乡。直睡到刚才克乃西特来叫我起床，并且通知我又发生了分尸事件的时候。”

　　“没有其他值得注意的事件发生吗？”

　　“我似乎并未注意到。”歌尔德蒙的回答确定了怪声的存在，不过依然没有进一步有价值的信息。

　　克乃西特终于端出了早餐，十分丰盛：“呵呵，德米安会长，也不帮忙一下，光顾调查案件了。”

　　“真抱歉！不过，明天也由我为大家准备早餐好了。对了，克乃西特，能说明一下你从昨晚晚餐结束然后到今晨发现尸体之间的行踪吗？”

　　克乃西特安坐了下来：“当然可以，为什么不呢？我又不是凶手！晚餐结束大概是九点半，我服侍好哈里前辈安睡之后，就回屋睡觉了。吃了安眠药，然后在七点二十分左右起床，梳洗之后，便去餐厅准备早餐。然后便发现了位于大门处的被肢解的尸体……”

　　“等等，克乃西特，”德米安打断道，“不是被餐厅隔着吗？你应该看不见玄关处才对呀。”

　　“那只是依照会长的视角，从会长房间的门口望过去，因为有餐厅的阻隔，只能看得见东侧的墙壁，而看不见西侧的玄关。但是从我的房间走出去，则靠西侧比较近，所以看得见。虽然也只是一瞥而已，但足以令我震惊！然后我又仔细一看，愈发可怖。于是敲响了德米安会长的大门，我不知道会长是否已经先到了餐厅准备早餐。只是一个下意识的反应，应该通知会长！然后德米安会长就出来了。接着我们就去通知哈里前辈。之后的事情，大家就都知道了。”

　　“嗯，那么在这段时间当中，你注意到什么不同寻常的细节吗？比如尖锐的声音之类的？”

　　“似乎没有。”

　　“你昨晚做梦了没有？”

　　“呵呵，没有。虽然很想附和会长的梦境推理学，但是很遗憾，即使做了梦，我恐怕也早已遗忘了。很遗憾，无法提供更多的重要线索。”

　　“没关系。那么接下去我就说说我自己吧。我在晚宴结束后，和卡门青一起收拾晚餐。大约十点回到自己的房间，然后入睡。当然睡不着，我翻来覆去想着纳尔齐斯的命案。可是依然毫无头绪。随后，我如前一天一般来到图书室，找出《斜屋犯罪》仔细的研究，可是依然没有什么发现。我还仔细看了关于人偶杰克的部分，可是觉得和纳尔齐斯的情况不相符合——当然，由于刚才的事件，这个想法可以抛除——我也并未注意具体的时间。当时，图书室中除了我之外，还有卡门青。他仿似专心致志在看的是梦野久作的《脑髓地狱》，呵呵，真是有趣的小说。我们是同时离开的，因为我感觉时间不早了，就让卡门青早点睡。当时，亦未注意是在几点。我的房间在东南侧，所以根本无法窥看玄关处的情形——当然，那个时候我也没必要盯着玄关处看——所以，我不知道当时尸体有没有被切割好、放在那里。回屋之后，略微思索了一下，我就睡着了。我估计当时大概是在十二点钟吧！可能由于睡得太晚，我调好的七点十五分的闹钟都没吵醒我，我还处于朦胧的状态。接着就是克乃西特敲门通知我发生分尸事件了。克乃西特先去通知哈里前辈，然后我披上衣服，也穿过大门，来到了哈里的房间——当然，那是席特哈尔塔的房间。事情就是这样的了，至于尖锐的怪声，我倒并未听见。就此可以判断在昨夜十二点之前，怪声还没出现。当然，这个时间是我自己估计的，可能不准确，但也八九不离十吧。而且，等卡门青回来后，可以询问他，进一步作出判断。所以，综合哈里、我、歌尔德蒙和克乃西特的陈述，依然无法了解凶手分尸和摆放尸体的具体时间。当然也有所收获，就是尖锐的、莫名的奇妙声音。啊，对了，虽说在我睡着之前并未听到怪声，但是根据歌尔德蒙的诉说，怪声很微弱，我也有可能没有注意到怪声。那么，各位还有什么要补充的吗？”

　　众人相互望着，皆沉默无语。

　　（女人啜泣声？梦境推理？胶带密室？反锁密室？故意制造的足迹？被刻意摆放的尸体？雪地中插着的木棒？真的是乱七八糟！——御手洗浊叹息道。）

　　（怎么样，一团乱麻吧？你有什么想法吗？——野马颇为得意的问道，显然，有难住御手洗浊的难题出现，野马很乐意看到御手洗脸上困苦的表情。）

　　（事情还没结束吧？不好妄下结论。可是凶手究竟为何屡次三番戏弄纳尔齐斯的尸体呢？真是费力啊！——御手洗颇为不解的摇头、叹息。）

　　（呵呵，在推理小说之中，反复在一具尸体上大做文章，这可能算是前所未有的事件！真是千载难逢啊！——狂热的推理迷鸦城仙冬神采奕奕。）

　　（继续看吧，这次事件的诡异程度远出我的想象了。——御手洗第三次发出叹息。）

　　打破沉默的是调查归来的卡门青，他把DV机交给会长德米安，然后如昨天那般一脸颓丧的坐倒在椅子上：“自己看吧！那串足迹不是通往南侧的落地窗的。”而卡门青的手中却握着和德米安是才所发现的木棒一摸一样的又一根木棒！

　　看着卡门青脸上迷惑而惊恐的表情，就可以想象他所拍摄到的究竟是什么诡异万分、不可能之极的线索了！

　　DV中的画面从流冰馆的玄关处开始，首先拍摄到的是玄关处纳尔齐斯那七零八碎的六块尸体。拿着DV的卡门青看到了这幕可怕的场景，不禁一阵颤抖。画面继续向前推进。卡门青通过小通间，走出了流冰馆，接着回身拍摄两扇被贴满了胶带的对开大门。可以看出，在德米安和克乃西特撞门之时，大门是被几十条胶带横向封住的。而现在有的胶带被扯裂，有的则被从一边由门扉上扯下来。胶带笔直延伸到玄关外边墙壁的两侧，就在两尊骑士盔甲的身旁。

　　卡门青接着调转镜头，可以看见脚下的玄关外台阶上的雪面已经被发现者踩得一塌糊涂，显然是过于惊恐了吧。卡门青先往北侧走，拍到一串他自己昨天检查雪面而留下的足迹，上面并未丝毫有人接着踩过的痕迹。而除了这串足迹之外，广阔的北面雪地上，更无半点足迹。接着到达了北侧的尽头，调转镜头，可以看到纳尔齐斯昨晨陈尸的裸露冰层，现在已经不见冰洞的存在了。

20.在人偶杰克的带领下3

　　另有一个明显的不同，则是在冰面上居然如奇迹般的出现了又一根木棒！近两米长度的木棒被笔直插在冰层之上，显得如此突兀而令人深感意外。流冰馆向着北侧斜倒，由此看来，这本木棒恰似流冰馆这头巨兽所垂下的獠牙！卡门青狐疑的走过去，接着发现冰层先给砸开一个小洞，然后木棒才笔直的插入，而现在，这个小小的冰洞已经完全封闭了。卡门青拔下木棒，发现是一根折叠式的木棒，由上下两部分大约近一米长的木棒组成，中间有起连接作用的铁片。卡门青将它折下，然后握在手中。

　　卡门青转过身来，接着快步走回玄关处，向南面走去。这次，在他昨日所留下的足迹上面则混杂着另一串足迹。足迹十分混乱，看似凶手并未想踩着卡门青的足迹以作掩盖。卡门青接着抬起相机拍摄了这串足迹之外的雪地，一片空白，其上没有任何足迹。卡门青终于走到了南面的尽头，可是令人感到意外的是，这另一串足迹并未如德米安会长想象的那般从左转弯，而是笔直的向南方继续延伸！

　　卡门青并未跟踪下去，而是左转拍摄了南侧的墙壁。上面挂满了冰雪，但是并无任何绳索或人为的痕迹。接着卡门青再次走到那串足迹前，沿着它继续往南边拍摄。这串足迹显得毫不凌乱，一直向着前方笔直的延伸着。看似凶手在摆放好尸体、用胶带封住大门后就直直离开了流冰馆！

　　在继续拍摄了几分钟之后，卡门青略微哆嗦了一下，然后调转过身。只见白色的流冰馆面对着卡门青仰躺着，显得是如此的悠闲，可是其内却发生了骇异之极的杀人、肢解事件！

　　卡门青一路小跑回到了馆内，然后镜头终止于众人会聚的餐厅。

　　“怎么样？看出什么了吗？”卡门青问道。

　　“似乎这串足迹伸向南方，这么说凶手并未回到馆内咯？”德米安问道。

　　“我不知道，”卡门青摇摇头，“这里十分荒僻，应该没有人知道。而且外面的人为什么要肢解纳尔齐斯的尸体呢？唉，实在太恐怖了！我深怕再继续追踪下去，到了尽头会出现一个杀人魔呢！所以就折返了。”

　　“嗯，而且如果是外人做下的，那么他如何从内部将流冰馆反锁呢？早上发现纳尔齐斯尸体时，流冰馆的大门是从内部锁住的。”

　　“也许有内应？馆内和馆外的人都是凶手？”

　　“并不排除这种可能性。可是，凶手的目的何在呢？昨天也是，纳尔齐斯的尸体为何无缘无故的陈尸在哈里的屋外呢？如果说是歌尔德蒙要制造不可能犯罪，可是为什么要再次将尸体陈尸在哈里屋外呢？说不通呀，而今天的事件则更是莫名其妙了。”哈里道。

　　“而且，在馆外的雪地上居然还发现了两根木棒！这又是怎么回事？”

　　无人能够回答德米安会长的问题！

　　“唉，不知道……不过……还是画一下现场简图吧！”德米安又吩咐克乃西特去取纸笔，然后画出了纳尔齐斯第三次陈尸的现场简图。

　　【请见图七】

　　“这串另外的足迹是朝向南面的。不过，如果是馆内的人的话，亦能制造出这样的足迹！”德米安道。

　　“怎么说？”哈里问道。

　　“很简单，在出馆之后，采用模特步走出一串笔直的足迹，当然其中的跨步要比平常大一点。然后转过身，反向走回，亦采用模特步，走出一串笔直的归来的足迹。而且注意，两串足迹中的每一个足印都不可以是平行的，而必须是错开的。两串足迹尽量靠拢。这样完成的话，就几乎和从馆内走出去一次的足迹一摸一样了！”

　　“这样做，的确能够让来回的足迹变成走出去一次的足迹。可是依旧没有解开谜题：如何身处馆内而从外部用胶带封住大门！”哈里严肃的道。

　　“也许的确有外面的人帮助也说不定……对了，卡门青，”德米安似乎想到了什么关键，“能调出你昨天检查雪地时所拍下的画面吗？我们可以比照一下，发现有什么区别，说不定我们遗漏了什么。”

　　“行，”卡门青接过DV机，然后又给大家放了遍昨日调查脚印时的场景，看完之后，所有人都沉默无语，因为没有什么发现。

　　（呀……难道是……——御手洗忽然惊呼出声。）

　　（怎么回事？发现什么了吗？——鸦城马上停止视频播放，急切的问道——御手洗君莫非看出了什么端倪？）

　　（怎么可能？——野马似乎并不相信——我们看了几遍都没有什么更多的发现呢。）

　　（我没有看出任何的端倪，不过……——御手洗在战栗之中解释道——刚才又放了一遍卡门青去检查纳尔齐斯的雪地密室的视频，这个过程虽然没有什么破绽，但是我忽然想到了一个特殊的诡计。）

　　（特殊的诡计？那是什么玩意？——野马和鸦城异口同声的问道。）

　　（就是只能在这种情况下成立的特殊之极的诡计啦，呵呵。——御手洗浊指着暂停的视频画面道——我们因何相信纳尔齐斯陈尸在雪地密室中呢？乃是由于有了卡门青的视频资料……）

　　（你是说那段视频是假的吗？是事先就录好的咯？——鸦城似乎颇不以为然的道。）

　　（喂，御手洗君，这个诡计也太没趣了吧？——野马也是不屑的分析道——更何况，大导演都说了视频没有经过任何的人为处理和改造，加上这两段视频所终止的画面都是协会众人讨论案情的画面。也就是说含有确实可证的连续性，卡门青要怎么造假呢？）

　　（呵呵，通过拍摄的技术嘛。不过……——御手洗浊神情茫然——这个方法虽然神奇，但是似乎并不能成功的实行，我先说出来好了：卡门青是通过不断调整DV机的焦距来拍出雪地密室的，秘密就是在于自己身体的位置和DV机所摄入的画面的位置并不一致，所以可以通过自己的足迹来掩盖凶手的足迹，从而使凶手的足迹消失掉！）

　　（什么东西？——野马听得一头雾水，看了看鸦城。）

　　（哦？难道是这样，有趣啊……——身为大导演的鸦城自然从只言片语中完全领悟了御手洗所说的神奇的方法——不过，假若是转角处呢？这该如何控制？）

　　（这的确是个难题，你又说视频没有经过任何处理，真是伤脑筋呢……——御手洗抓耳挠腮。）

　　（到底是什么意思嘛！——野马不由得跳了起来——什么叫调整焦距……还掩盖足迹？）

　　（嗯，——御手洗浊严肃的讲解道——我们一直认为卡门青走出流冰馆后，是往北方走的，也即是往着纳尔齐斯陈尸的冰河走的。但是……假若卡门青那个时候是往着南方走的呢？）

　　（南方？这怎么可能嘛！他拍摄的可是北方的情况。——野马还是没有想明白。）

　　（就是控制焦距咯！——御手洗浊用手指轻叩了一下桌子，猛然之间野马也反应过来了，几乎再次跳了起来——卡门青虽然身体是往着南方前进的，但是由于画面是由摄像机拍摄的，所以卡门青只要调整焦距，让摄像机往着北方“前进”的拍摄，那么我们就会上当，认为卡门青是拿着摄像机往北方走的。因为我们根本不会想到卡门青会调整焦距！）

　　（呀！你的意思我完全明白了，不过……——野马不由得摇了摇头——转弯处呢？假若卡门青是往南方走的，那么他一转弯怎么办？DV机根本就拍不到纳尔齐斯的尸体了嘛！所以会立即穿帮的。而且卡门青调整焦距的功夫能如此之细腻吗？让摄像机拍摄远方的场景来配合自己的移动，这点真的能够完美的做到吗？鸦城导演……）

　　（呵呵，不必多说了，这点是根本不可能完成的。虽然如此，——鸦城向御手洗点头致意——诡计无法实现，但是也不能由此而磨灭掉这个诡计的价值和意义。姑且让我们继续讨论下去好了。假设卡门青控制焦距的功力非凡，我们根本看不出破绽来。那么卡门青为什么要这么做呢？这么做究竟有着什么好处呢？自然，卡门青往着南方走，必然是会在南方的雪地上留下自己的一串足迹的，然而摄像机并未摄入这一串足迹。也就是说，凶手是通过雪地运尸的，但是由于卡门青的这个诡计，所以凶手的足迹被当成了卡门青的足迹了，因为卡门青是踩着凶手的足迹倒退往南方走的！）

　　（正是如此，——御手洗接着分析道——然而这个诡计固然神奇，也固然运用了只有在本案中才会满足的外部条件：DV机和视频。不过这个诡计在本案中却毫无意义。假设卡门青和凶手是用了此诡计，那么卡门青将无法解释为何往北方的雪地上竟然没有自己本人的足迹，而我们根据第二段视频，很明显，北方的足迹是卡门青的。另外，纳尔齐斯的尸体明明是陈尸在北方，但是凶手为何要让卡门青踩“灭”自己往南方的足迹？根本没有这种可能的。再加上我们之前所说的转角的问题，所以现在已经可以否定这个我忽然之间所冒出来的神奇想法了。）

　　（嗯，呵呵！——野马犹然佩服的道——虽然被否定了，但是却必须承认这个想法的厉害之处，运用DV机这种机械装置来实现身体和画面分离的超强心理圈套！）

　　（那么我们继续看视频吧！——鸦城继续播放这段流冰馆内的诡异视频。）

　　“真是难解……那串足迹显然就是被某人刻意制造出来的！此人制造出足迹并且采用模特步返回之后，便又制造出一个难解的胶带密室。呵呵，这让我想起了二阶堂黎人在《恐怖的人狼城》中所说：世界上绝大多数的密室都是门从内反锁，可是鲜有因为门外侧上锁而造成无法进出的密室。二阶堂还因此十分得意呢！可是这次，依照我们的视角来看，门不仅从外部上锁，而且还被从内部封上了胶带。真是有趣的密室难题……”

　　“还让我想到了卡尔和劳森，”哈里道，“卡尔和劳森都致力于不可能犯罪，尤其是密室杀人。他们曾经就‘胶带密室’展开一场角逐。劳森写的是《来自另一个世界》，堪称心理诡计。而卡尔写的是《爬虫馆杀人事件》。而国内的有栖川有栖也曾以胶带密室《马来铁道之谜》获得过推理协会奖。”

　　“胶带密室固然有趣，可是出现的极少，”会长道，“大概是由于固定了密室的形式之后，其可能的解法比一般的反锁密室少吧。呵呵，二阶堂黎人还在《圣奥斯拉修道院的悲剧》中说过：一般的密室，尤其是双重密室，其谜底大多是目击者看走了眼，或者凶手有复制钥匙罢了！哈哈，多么狂妄的说法啊！不过说实话，二阶堂先生对于密室的贡献不能说很大。”

　　“是呀！如果昨日凶手没有取走我房间的钥匙，嘿嘿，尸体能否穿越密室，被倒插在我房间之外呢？”哈里笑道。

　　“什么意思？如果没有取走钥匙？”

　　“我是说，看来昨日的凶手也并不高明，要将纳尔齐斯的尸体再次放到我屋子之外，居然一定要偷走我屋子的钥匙！这倒和能制造纳尔齐斯的雪地密室和胶带密室的凶手形成了鲜明的对比哦！”

　　“是有点‘遗憾’，”德米安点头道，“不过，按照你的口气，似乎有两个凶手存在？”

　　“不，应该没有吧。一想到，在我们之中存在着两位千方百计玩弄纳尔齐斯尸体的人，我就颤栗不已！唉，究竟是谁呢？如此刻意的摆弄尸体，他的目的究竟为何呢？”

　　“或许是你所说的模仿人偶杰克也说不定哦！”

　　“啊！人偶杰克！在原著中，人偶杰克可只是一道开胃菜，是序幕哦……”

　　“那么还会发生杀人事件吗？”卡门青叫道。

　　“不知道……对了，你被针扎的伤怎么样了？”哈里问道。

　　卡门青捂着手指道：“没事，已经不痛了。真不知道是谁这么恶毒，用出如此卑劣的手段。”

　　“嗯，的确，”德米安点头，“那起在黑暗中发生的移尸事件，并不完美。甚至按照我们这些推理迷的苛刻要求看来，十分卑鄙……那么，卡门青，说一说你昨晚至发现尸块时的行踪吧？”

　　“嗯，好！昨晚约十点收拾完晚餐，我就去了图书室。后来德米安会长也来了。我们大约是在十一点半的时候一起离开图书室的。”

　　“那么，你昨晚有没有听见什么怪声？”

　　“怪声？好像没有。”

　　“是类似女人啜泣或者金属摩擦般的尖锐声音。”

　　“还真没有。我说的都是实话。”卡门青的叙述和德米安并无冲突之处。

　　德米安点头，接着问克乃西特：“虽然在南面的雪地上毫无足迹，但是依然不能排除凶手是通过克乃西特和我的房间进出的。可惜的是，我发誓并未和凶手串通，落地窗是从内反锁的。那么克乃西特，你房间的落地窗是从内反锁的吗？”

　　“是的，一开始就是，我从没打开过。”

　　德米安再次点头，然后道：“我们按照书中各大名侦探所做的，来给这三起神秘事件做一张流程图怎么样？”

　　大家都赞成。

　　德米安接下去再次询问了一下大家几个问题，经过众人的努力，事件流程图完成了。德米安按照顺序念道：

　　“十二月三十日下午六点左右，一行人来到流冰馆。席特哈尔塔并未前来，原因不明。

　　“七点，晚餐开始。

　　“九点半，晚宴结束。克乃西特送哈里回屋。歌尔德蒙和纳尔齐斯收拾晚餐。德米安来到图书室。大雪已经停止。

　　“九点三刻，克乃西特回屋。

　　“十点，纳尔齐斯和歌尔德蒙回屋。卡门青来到图书室。

　　“十点半，哈里叫来克乃西特，服下安眠药，并且将房门反锁。（凶手已藏在屋内？）

　　“十点三刻，克乃西特回屋。

　　“十一点前，德米安回屋。克乃西特和哈里进入梦乡。

　　“十一点，歌尔德蒙来到图书室。

　　“其后，卡门青和歌尔德蒙先后离开，但给不出具体时间。

　　“十二月三十一日上午五点或六点，哈里醒来，但无异样，又继续睡着。

　　“七点一刻，德米安醒来。上楼去叫卡门青。

　　“七点半，德米安和卡门青来到餐厅准备早餐。

　　“八点，哈里醒来，叫来克乃西特。

　　“八点零五分，发现纳尔齐斯的尸体。

　　“八点零七分，歌尔德蒙出现在餐厅。

　　“八点十分，克乃西特到餐厅通知众人。歌尔德蒙判断纳尔齐斯的死亡时间为昨晚十点至今晨五点之间。

　　“八点一刻，歌尔德蒙与卡门青将尸体搬入客厅，验尸。

　　“八点二十分，哈里、德米安、克乃西特进入二楼的图书室讨论案情。

　　“九点，歌尔德蒙与卡门青将尸体抬入图书室验尸。

　　“九点二十分，某人通过遥控炸弹破坏电力系统，图书室陷入黑暗。凶手乘机拿走哈里房间的钥匙，并且将尸体运到原处（？）。哈里发现钥匙不见了。卡门青试图开门，但被门把上所粘的针尖刺伤。

　　“九点半，歌尔德蒙去玄关处检查电力系统。

21.在人偶杰克的带领下4

　　“九点三十五分，歌尔德蒙回到图书室（乘机运尸？），告知电力系统被毁一事。并去取蜡烛。

　　“九点四十分，歌尔德蒙取来蜡烛。

　　“九点三刻，歌尔德蒙和克乃西特下楼维修电力系统。随后发现纳尔齐斯的尸体不见。

　　“九点五十分，德米安、哈里、卡门青下楼与歌尔德蒙、克乃西特汇合。

　　“十点，哈里的房门被撞开，发现落地窗外纳尔齐斯的尸体。

　　“十点一刻，所有人（以及尸体，除了在玄关处维修的克乃西特）进入客厅。随后克乃西特出现，电力系统已经修好。

　　“十点半，卡门青出门检查雪地上以及馆内的痕迹，并用DV机拍下。

　　“十一点，卡门青回来，根据视频推测为不可能犯罪。

　　“其后并无相关的事情发生，故直接跳到晚餐结束时。

　　“九点半，晚餐结束。

　　“十点，卡门青来到图书室。其后德米安来到图书室。

　　“十一点半左右，二人离开图书室。

　　“十二点左右，德米安入睡。

　　“一月一日七点二十分，克乃西特醒来，发现大门处的一截尸块。通知德米安。

　　“七点半，哈里醒来（梦见黑死馆中的音乐演出与从天而降的赤裸尸体）。同时，克乃西特和德米安通知哈里发现尸块。

　　“七点三十五分，进一步发现玄关中、通间中以及流冰馆门外的尸块。现场为外封的胶带密室，大门从内锁住。发现门外雪地上插着的一根木棒。

　　“七点三刻，哈里和克乃西特进入餐厅，克乃西特准备早餐。德米安上楼通知歌尔德蒙和卡门青。

　　“七点五十分，卡门青出馆检查雪地上的足迹，并用DV机拍下。

　　“歌尔德蒙声称昨晚听见尖锐的如同女人啜泣或者金属摩擦的声音（？）。德米安声称昨晚十二点之前，并未听见怪声。卡门青亦称并未听见任何怪声。

　　“八点一刻，卡门青归来，发现北侧冰层上插着的另一根木棒，而且根据视频推测为不可能犯罪。”

　　“好了，事件流程图就是这样的了！歌尔德蒙，现在你同卡门青去将玄关中的尸体抬来吧，你得再次做一番检查。我们实在不知道凶手为何将尸体分解，或许你能提供答案！”德米安虽然作出了细致的流程图，但也完全无法理解凶手的企图，只能将希望寄托在歌尔德蒙身上。

　　过了一会儿，歌尔德蒙和卡门青就抬着担架进来了。歌尔德蒙俯下身子，再次仔细的检查了纳尔齐斯那惨不忍睹的六段尸体，然后摇了摇头：“看不出有什么异样。”

　　“能从切口判断凶手分解尸体的时间吗？”

　　歌尔德蒙再次摇了摇头：“我看不出来。尸体早就僵硬了，又暴露在严寒之中，我实在推断不出来。”

　　“嗯……那么，凶手分割纳尔齐斯的尸体真的是为了模仿人偶杰克咯？”德米安的脸上显出了焦躁的神情。

　　无人回答德米安的提问，大家都不解凶手的企图。

　　“不过，按照目前的情况，”哈里盯着歌尔德蒙道，“歌尔德蒙是唯一可以犯下杀人事件的人！”

　　歌尔德蒙不屑的道：“我吗？我的确有可能犯下昨天的案子，但是胶带密室要怎么解释？”

　　“或许，你杀死纳尔齐斯并且制造出雪地密室的手法被识破之后，便故意利用纳尔齐斯的尸体来制造出另外一个不可能犯罪，从而把你从嫌犯的名单上剔除！”

　　“哦？”

　　“是的。假若一个场景，一行人之中有某人被杀了，其后将嫌犯关了起来，但是在嫌犯无法自由行动的情况下，又发生了第二件血案，并且犯下第二件血案的人与犯下第一件血案的人为同一人，那么就能洗清该嫌犯的嫌疑。”

　　“你是说，因为我已经成为了杀死纳尔齐斯的嫌犯。所以我故意制造出第三起怪事——胶带密室中的分尸案件——是为了洗清自己的嫌疑？”

　　“是的，因为假若你再杀死一人，并不能向大家证明犯下两件凶案的凶手为同一人，所以你干脆在纳尔齐斯的尸体上动手。你用不知何种方法制造了胶带密室分尸案，并且我们认定屡次三番折磨纳尔齐斯尸体的人应为同一个，所以既然无法指出你歌尔德蒙是如何犯下第三起针对纳尔齐斯的案件的，所以也无法认定你就是杀死纳尔齐斯并且将其陈尸在冰河上、再次将其陈尸在冰河上的凶手！”

　　“是吗？”歌尔德蒙笑道，“前辈的理论好奇怪！那么我究竟是用何种方法制造胶带密室分尸案的呢？这种不可能犯罪性，岂非使得每个人都无法作案？”

　　“……”哈里忽然沉默。

　　“歌尔德蒙说得对，”德米安叹息道，“他实在没有必要第三次玩弄纳尔齐斯的尸体，如此并不能证明他不是凶手。因为这种不可能犯罪，对于我们每个人来说都是一样的不可能。我们也没将歌尔德蒙监禁啊。况且，我们昨天已经说了，歌尔德蒙是无法预知哈里前辈会否将房门锁住的。难道他未卜先知的躲在您的屋中？”

　　“也未尝不可！先躲起来，然后看我锁不锁门。”

　　“太荒谬了。为了尝试一下，居然先冒险杀了纳尔齐斯？”

　　“……”哈里似乎认定了歌尔德蒙就是凶手，“纳尔齐斯或许不是在那个时候就被杀的！死亡时间不是推测为十点到五点之间吗？足足有七个小时呢！歌尔德蒙先躲在我房内，确定我锁门之后，然后开门出去杀死纳尔齐斯，并将尸体放置在冰河上，砸碎冰面。当然，在十一点时，他出现在图书室，为自己作在场证明。然后再次回到我的房中，等到八点零五分，我和克乃西特发现尸体，陷于惊愕的状态之中时，逃出密室，并出现在餐厅，装作若无其事的样子……”

　　“啊……”德米安叹道，“为了等哈里前辈从内锁门，似乎也辛苦了点。”

　　“不算辛苦，凶手都是为了杀人而处心积虑的！虽然不知道我会不会锁门，但是歌尔德蒙或许推测我大有可能锁门吧……不管如何，躲在我屋内尝试一下也行。如果我没锁门，歌尔德蒙大可以在明天继续等待。总之，歌尔德蒙躲在我房内的目的就是为了让我的房间成为密室，从而让纳尔齐斯的陈尸现场呈现雪地密室，进而将之设计成完全不可能犯罪！”

　　“不过……歌尔德蒙是天天都有机会躲在前辈的屋中等待前辈锁门的吗？似乎没有什么机会嘛！”

　　“这个……”

　　“仔细想想看，是这样的哦！在前辈离开屋子的时候，前辈会锁门吧？当然前辈可以没锁门，但是歌尔德蒙无法预料前辈会不会锁门。所以歌尔德蒙也料不到自己什么时候有机会能悄悄的躲在前辈的房间中。”

　　“我说过了，虽然无法预料，但可以推门试一试呀！这也不会犯下什么错误吧？被人看见了，大可以说‘啊，我是来看望前辈的，可惜他不在’之类的话搪塞掉。”

　　“虽然如此，但是歌尔德蒙必须有机会躲进前辈的房间，并且哈里前辈在歌尔德蒙躲好之后必须锁门，而且之后歌尔德蒙开门出去杀死纳尔齐斯、搬运其尸体，必须不被前辈所发觉……这个概率也太小了吧！”

　　“也不是没有可能！”

　　“而且，躲在前辈屋中等前辈锁门的时间也不知多长，万一期间有人来找歌尔德蒙怎么办？歌尔德蒙恐怕做不出自己究竟在哪里的合理解释吧？歌尔德蒙会抱着这种风险吗？我觉得不可能。”

　　“这只能证明歌尔德蒙此人的大胆作风！”

　　“呵呵，”德米安会长挥挥手，笑道，“总之，从物理角度看来，歌尔德蒙确实有机会犯罪。可是从心理角度看来，歌尔德蒙确实不会按照这种方法犯罪。”

　　“那么如何解释在图书室中的尸体眨眼之间飞到冰层上了呢？那个事件，明白无误，就是歌尔德蒙所犯下的！”哈里斩钉截铁。

　　“诚然，根据我们之间的相互作证，的确也只有歌尔德蒙可以趁着黑暗将尸体运走。但或许，凶手是通过我们所不知道的某种诡计也说不定。”

　　“什么诡计？尸体难道还会插着翅膀飞走吗？”哈里揶揄道。

　　“呵呵，看起来不是，”德米安敲了敲歌尔德蒙，歌尔德蒙沉默不语，但是额头上已经渗出了汗滴，“不过现在看来，歌尔德蒙也仅仅能够作出将纳尔齐斯再次搬运到原地的行为罢了，无法证明歌尔德蒙杀死了纳尔齐斯！”

　　“哈哈哈……”哈里忽然大笑，“那么歌尔德蒙为什么要单单将纳尔齐斯的尸体运回原处呢？真是荒谬的行为！”

　　歌尔德蒙厉声道：“别说了！可恶……人不是我杀的，尸体不是我搬运的，也不是我分解的！纳尔齐斯是我的朋友，我不会做出这种残忍无匹比的事情！”

　　（御手洗君，你以为如何？——鸦城问道。）

　　（我么……刚才德米安的话是有一定的道理，不过他们的分析都过于现实。——御手洗浊轻蔑的道。）

　　（现实？——野马不解。）

　　（是的，——御手洗的嘴角浮现一抹浅浅的微笑——假若凶手真的是仿照岛田杀人，怎么会使用这种躲在哈里房内的渺小诡计呢？呵呵，我之所以不爱看某些欧美的推理小说，就是因为它们的谜团和手法过于渺小。总是在一些门闩、门锁、门把手、门铰链上做文章，这和我们宏大的岛田流相比是多么的渺小啊！中国的大文人苏轼不是写道：寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟，哀吾生之须臾，羡长江之无穷……）

　　（我早就知道……——野马轻声叹息——无论是谁，看到了这些杀人视频，脑子肯定会疯掉……）

　　接下来，众人默默地吃完早餐，又讨论了一会儿，接着去哈里原来的房间搜集线索。根据地板上留下的微微血迹，可以判定此处是分尸的第一地点。但依然无法据此得出什么有价值的推论。故直接推进到一行五人吃完晚餐之后。

　　气氛十分阴沉、难耐！

22.在人偶杰克的带领下5

　　为了庆祝哈里前辈的生日而特意来到流冰馆，本来如同来到了梦幻之地，可是为何也发生了骇异之极的杀人事件？如同岛田笔下的人偶杰克那般，纳尔齐斯被人杀害，并陈尸在流冰馆的外面，不过不同的是，纳尔齐斯被人恶狠狠的倒插在冰河之中！而且，更令人发指的是，尸体在运出现场之后，居然又被凶手用不知什么魔法复归原处！两次怪事之间，雪地上毫无足迹留下。歌尔德蒙虽然有犯案的物理可能性，但没有一个凶手会如此冒险。而其他人却连物理上的犯罪可能性都没有！昨天的惨剧已经令人毛骨悚然了，又加之今晨还发现了纳尔齐斯被切成六截的尸体！尸体被分成四组堆放在流冰馆的内外，而且三道大门都是从内反锁的，不仅如此，流冰馆的外门居然还被十几条胶带紧紧的封住！凶手为何要屡次三番的摆弄纳尔齐斯的尸体？为何要分解尸体？还有雪地密室和胶带密室如何解释？雪地上的两根木棒起什么作用？凶手为何要杀害纳尔齐斯？

　　一连串的疑问犹如巨石般压在五个人的心口，五人都只顾着吃东西，根本没有兴致举杯庆祝哈里的生日、或者来到流冰馆这个梦幻之地的兴奋！一片悲伤的阴霾笼罩在大家的头顶，凶手的可怖行为更令大家战栗！

　　“我受不了了！再这样下去，我们都会被杀的！”哈里的叫声打破了沉默，他再也无法忍气吞声下去了，“知道吗？纳尔齐斯仅仅是第一个受害者，余下来，我们每个人都会被杀死的！”

　　“现实不是小说，哈里……”德米安会长安慰道。

　　“我们面对的不是正常的凶手，他已经完全的疯了，是的，已经疯了。纳尔齐斯只不过是第一步罢了，什么现实？什么小说？凶手就是在模仿推理小说而随意杀人！哪里有什么目的？仅仅是为了满足自己变态的兴趣罢了，接下来，我们每个人都会被杀死，并且尸体还会被一一通过变态的手法展示！就像纳尔齐斯被分尸那般，凶手会利用推理小说中所提到的各种残忍的方法来杀死我们、装饰我们的尸体！”

　　“不会吧……”德米安道，“应该不是……”

　　“怎么知道不是？再这样下去，我们会被杀光的。到了最后，或许就像无数的小说中那般——告诉你们，无人生还！第一个死的是纳尔齐斯，然后就是……你！你！你！……还有，还有，还有我！我们都没有机会了……凶手已经丧失了人性，以杀人为乐！当然……除非，除非，我们现在就离开流冰馆吧？离开好不好？这样凶手就无从下手了。”

　　“这里不是暴风雪山庄模式，当然可以离开。不过，也至少等到明天吧，现在已经是晚上了……”

　　“哈哈哈哈！明天，恐怕我们都已经死了吧，都已经步纳尔齐斯的后尘了吧！哈哈哈！别执迷不悟了，别垂死挣扎了，暗处的凶手正磨牙嗜血，我们却还在这里洗颈待戮！哈哈！太可笑了，为什么不相信我的话呢？我们是一群待宰的羔羊，已经见不到明天的太阳了哈哈……”哈里的精神状态似乎陷入了疯癫。

　　“哈里前辈，只要我们齐心协力，凶手是不会得逞的。”

　　“你这么幼稚！”哈里忽然恢复了如钢铁般冰冷的严肃，“凶手是不会给我们任何机会的。你也看过不少类似的无人生还的小说吧，凶手都无一例外的得逞了。我们不是他的敌手，凶手的伎俩可大得很呢！哈哈……”

　　“那只是小说。”

　　“太可怕了……祝各位好运吧，我得回屋了。仔细聆听凶手的脚步吧，将一一在你们的房门前徘徊……”克乃西特见势，只得将哈里送回了房间。

　　克乃西特道了声晚安，然后哈里举起颤巍巍的手，锁上了房门。哈里慌乱的跳上床，环顾四周，似乎很恐惧凶手就躲藏在房间中一般。

　　“凶手就在我们之中吗？”哈里自言自语，“还是……凶手一直是个我们素未知晓的角色？他正徘徊在阴沉昏暗的流冰馆中，等待着下一个受害者的出现？”

　　哈里念念叨叨，然后喉咙间忽然发出了令人恐惧的呻吟声，“啊……”哈里似乎难以忍受的叫着，直起身子，然后一直不停的颤抖。

　　哈里边呻吟着边爬向床沿，可是还未等他拉过旋转椅，他就闭上眼倒在了床边。

　　嘴里犹然发出哀号，过了几十秒，连这种哀号声也消失不见了……

　　（怎么回事？哈里怎么了？——御手洗狐疑道——微型摄像机怎么拍着一片黑暗，哈里难道是中毒？）

　　（只能认定晚餐中被某人下了毒药——野马答道——真正的杀戮就要开始了。）

　　（毒药……——御手洗面无表情——如果毒药是下在晚餐中的话，那么岂非流冰馆中的每个人现在都已经中毒？）

　　（野马无奈的笑道——是吧，也许是已经死了！）

　　（可是假若哈里中毒而亡的话，那个安装着摄影机的眼睛……的眼皮也会闭上吗？——御手洗神情诡异的问道。）

　　（那是条件反射。你没有看见过瞎子眨眼吗？那是生物的本能反应。就算没有了眼球，在睡着的时候还是会闭上眼睛的。就像一些被截肢的人，在截肢后，还是能感觉到被截部位依然存在那样……——鸦城解释道——第三段视频就是如此了。接下去我来播放最后一天也即一月二日的第四段视频……后面的一幕你可要有心理准备啊。）

　　恍恍惚惚、昏昏暗暗……分辨不出是什么声音、什么光景。一切都在昏沉中进行。

　　混沌之中，哈里的眼睑逐渐的张开（是被某人打开的吗？哈里已经死亡了吗？），眼前是无比恐怖的景象，简直只能在地狱里才会见到。

　　在镜头面前的，是一具被打开的盔甲。盔甲的前半身已经消失不见。

　　盔甲内部并非空无一物，而是被放置了被截成三段的歌尔德蒙的尸体！没错，是歌尔德蒙，这个曾经被怀疑是杀死纳尔齐斯的凶手的年轻人！歌尔德蒙的双目圆睁着，看似死前相当的痛苦。

　　他的身体被截成了头部和胸部的连块、腹部、腰部与大腿部与小腿部的连块。

　　尸体没有穿着衣服，所以从紧密相连的切口处可以认定这三段尸块是一个人的。

　　但是将三段尸块放置在盔甲中，为何能够保持平衡呢？加上流冰馆又是倾斜的，为何尸块还能安安稳稳的出现在哈里的面前呢？

　　原来尸体上被贴上了胶带。除了歌尔德蒙的头部，每一个部分都被胶带横向与周围的盔甲武士粘贴在一起，从而保持平衡。但是胶带并未贴在切口处，从而能让人仔细的对比切口是否一致。恶魔般的凶手似乎刻意向人们炫耀自己的分尸诡计似的。

　　【请见图八】

　　镜头往下，只见盔甲前的地板上已滴满了歌尔德蒙的鲜血，直流到哈里所坐的轮椅前。

　　恶魔般的凶手不发出一丝一毫的声音，而是将轮椅往左转，在镜头中依然可以见到地板上的条条血河。由于流冰馆是向北倾斜的，所以鲜血才能在地板上流开吧！

　　疾行般来到了北面储物室的尽头，恶魔推着死去的哈里再往左转，然后重新摆正了哈里的冰冷的头颅。

　　在镜头中，是那一个硕大的圣黑塞骑士铠甲。圣黑塞手中所握的长枪已经垂了下来，显然是因为枪头所挂之物的重量所致。

　　被长枪刺穿的是克乃西特的赤裸躯体。

　　锋利的长枪穿透了克乃西特的胸前，直把克乃西特几乎悬挂在空中。克乃西特的脸上亦有如歌尔德蒙那般的近乎扭曲的恐怖表情。但是脖颈处并无明显的勒痕，看似是被某种毒药所杀，要不就是看到了某种骇异之极的场景。

　　克乃西特的身体也被分成了三个部分，分别是头部与胸部与腹部与腰部的合体、大腿部、小腿部。克乃西特被长枪所刺穿而悬挂着，但臀部坐倒在地上。而被分割下来的大腿似乎被刻意贴着腰部放置，而小腿亦和大腿紧紧贴在一起，恶魔似乎像在向人们宣布这三个尸块的确是属于一体的。不过，通过切口处的对比，亦可以看出此点，因为尸体并未穿衣服。

　　在克乃西特的尸体前停留了数分钟，恶魔推着似乎已经死去、毫无所动的哈里进入了原本哈里的房间。

　　在其内依然摆放着纳尔齐斯的被截成六段的尸体。

　　从尸体的五个切口，或者已经布满的尸斑看来，这六截尸块的确是纳尔齐斯一个人的没错。

　　纳尔齐斯的脸浮肿得变形。不过如魔鬼般的凶手这次却并未折磨纳尔齐斯的尸体，而是将他安安稳稳的摆放在地板上。

　　落地窗开着，可以隐约看见房外的冰岸，而那里就是纳尔齐斯的最初陈尸地点。

　　从窗外透入的朦朦胧胧的亮光便可以判断此时已是一月二日的早晨了。

　　恶魔推着哈里接着来到了流冰馆的内大门，也即玄关处。如同昨日的被分割的纳尔齐斯的尸体那般，在门口呈现的则是卡门青的被分割的赤裸尸体。

　　卡门青面部表情痛苦，似乎死前承受了巨大的痛楚。他的尸体亦被分成了三个部分，分别是头部与胸部与腹部、腰部、大腿部和小腿部。三段尸块都被紧密放置，切口处十分吻合。

　　此时，流冰馆的地板上已流遍了众人的鲜血，显得如同地狱般的恐怖！这番场景，也只有在江户川乱步的恐怖小说中才能见到！

　　恶魔推着哈里继续前进，南边的凹字形房间的中间空处，则在地板上被放置了呈大字形的赤裸男尸——德米安！

　　德米安的尸体却被分成了两个部分，分别是头部与胸部与腹部与腰部与大腿部、小腿部这两个部分。小腿部被切下后，还放回原处，切口处显得十分吻合。一如之前的所有尸体，德米安的脸部表情亦显得十分痛苦。脖颈处无勒痕，其他地方也没有什么外伤，看似的确是被某种毒药所毒杀，所以脸上才会有如此令人惊恐万分的表情。

　　镜头停了约五分钟，似乎在向人们展示幕后的杀人凶手其如魔鬼一般的杀人行为。

　　调转轮椅，恶魔急速将哈里推入了克乃西特的房间，来到了卫生间。

　　恶魔抱下哈里，将他的尸体放入了浴缸，并在同时将哈里的眼睑闭上。镜头前又是一片黑暗。

　　忽然听到了锋利的刀声，那似乎是恶魔刻意拿出凶器在浴缸边摩擦的声音。

　　一直磨刀、一直磨刀……尖锐而刺耳的声音溢满在整个屠场，过了一分钟、两分钟、三分钟……不知磨了多久，然后便听见了真切的宰割声。

　　那是锋利的刀在切割人体的声音。

　　伴随着这种恐怖的声音，还有流水的声音，似乎恶魔打开了水龙头，在冲洗哈里的尸体。

　　——哈里的身体就这样子被切成了五段。

　　血腥的地狱再次出现了，镜头慢慢的后退、后退……

　　在恶魔拿着微型摄像机退开的时候，我们还听见不知从何处传来的尖锐声音。

　　仿似是金属摩擦般的声音……好像就是夜鸣石的哭声吧！

　　难道是从恶魔嘴中所发出的声音？

　　难道二十二年之前那个恐怖的阿索德又复苏了吗？

　　不过，和之前不同的是，由于没有了墨镜的遮挡，镜头中的事物都是彩色的。也因为如此，一片铺天盖地的腥红涌现，令人感到无比的震骇！

　　而在镜头中的，则是浴缸中哈里的五截尸体：头部、胸部、腹部、腰部和大腿部。

　　——哈里本就没有小腿。

　　那张脸确实是哈里的，皱纹遍布，而哈里的左眼的眼眶中是一片空洞……果然，哈里的左眼是没有的。

　　浴缸中满是深红的鲜血，哈里的尸块就这样漂浮在其上。

　　恶魔拿着摄像机，慢慢的后退、后退，退到了卫生间的门口。

　　然后，镜头定格了。

　　鲜血和尸体装点的地狱就这样被永恒的凝固了。

　　※※※※※※※※

　　视频结束了，最后一幕的镜头逐渐远离了浴缸中的哈里，来到了门口，然后忽然终止。

　　“这便是在流冰馆中，从十二月三十日开始至一月二日的历时四天的杀人视频！”鸦城缓缓吐出这句话。

　　“可是哈里死了呀，是谁将最后的两天的视频发给你的呢？”御手洗惊道。

　　“不知道，只能推断是幕后的凶手。他似乎深知一切。”

　　“他的目的呢？”

　　“……”鸦城脸色惨白，“难道是炫耀吗？”

　　御手洗拿出纸笔，画了六具尸体的陈尸位置图。

　　【请见图九】

　　“真是惨剧！”野马看着图道，“在被分解的‘人偶杰克’的带领下，流冰馆中的所有人都被毒杀、分尸，无一生还！”

23.岛田庄司研究会1

　　在看完了四段杀人视频之后，长时间呆在鸦城屋中的各位都默不作声，许久均都沉默无语。因为发生在流冰馆中的类似无人生还模式的连续杀人事件以其荒谬的模仿性和巨大的不可思议性令在场的每一位都汗毛直竖，深感此次犯罪的真相应是如何令人震撼。

　　最先打破沉默的还是野马：“御手洗君，看到了吗？在人偶杰克的活体纳尔齐斯的引领之下，流冰馆的所有来客都被毒杀、分尸了！这一切究竟是怎么回事？真是毫无头绪。”

　　“我最搞不懂的是为什么要模仿岛田原著？”御手洗面无表情的道，似乎还在回味之前的犹如地狱中的惊骇场景。

　　“模仿岛田？既然这一系列事件是发生在一个名为新岛田庄司研究会的协会之中，那么模仿岛田也就能解释了嘛！”

　　“是为了向岛田致敬吗？杀人事件不比游戏，”御手洗从是才的惊愕状态中缓过神来，“就算是为了模仿岛田，但是我觉得作为凶手来说，应该以能达到杀人目的为首要。也就是说，凶手不是为了模仿而模仿，在事件中出现的一些岛田元素，如倾斜的公馆、暗夜中的啜泣怪声、雪地上的两根木棒、如人偶杰克那般被分尸的男人，这一切元素都并非起到单纯的装饰作用，而是有着目前我们无法领略到的独特作用，这种作用与杀人诡计本身是密不可分的！”

　　“是呀！我同意御手洗的看法，”鸦城道，“虽然现场看起来一片血腥，各种诡异的元素一应俱全，但从凶手尚未被人识破这一点看来，凶手的精神状况应该并无太大的问题。凶手显然不是为了模仿而模仿的，而是他的杀人诡计和岛田原著有着奇妙的相同之处罢了。那么问题进一步变成了这样：凶手是如何杀人的？这些岛田元素如何辅佐该项杀人诡计？”

　　“鸦城的说法一针见血！在这些事件中，最吸引我的，也最令我捉摸不透的便是在纳尔齐斯的尸体上所发生的奇妙事件了。仔细想想看，凶手为什么这么大费周章呢？关于纳尔齐斯的事件，可以分为三个部分：第一部分，纳尔齐斯被人发现陈尸在哈里屋外的冰层之上，现场为雪地密室，而唯一能行使躲在哈里房内运出尸体的人是歌尔德蒙。第二部分，伴随着电力系统被刻意破坏，黑暗中，尸体被人从图书室运回了原处，现场依然是雪地密室，并且哈里的房间是密室，但是哈里的钥匙已经事先不见。第三部分，次日，纳尔齐斯的六截尸块被发现在流冰馆大门的内外，现场为外封的胶带密室，流冰馆的三道门均从内反锁，雪地上只有一串向南延伸的足迹，而且在雪地上还被发现笔直插着两根木棒。这三起事件，看似都可以解释，但是却又差强人意。”

　　“怎么说？”

　　“唯一能犯下第一起事件的人看似是歌尔德蒙，但是从心理角度来说，歌尔德蒙不可能这么做。这点在视频里的讨论中已经提及了。唯一能犯下第二起事件的人看似还是歌尔德蒙，可是他会这么明显的让自己成为唯一的嫌犯吗？在第一起事件中已经被怀疑了，居然还会这么傻的做出运尸这个看似不必要的行动吗？而第三起事件，由于雪地上出现了延伸向馆外的足迹，看似‘恶作剧’的人是馆外的人，可是这点却怎么也说不通。因为事件依然以纳尔齐斯为中心，馆内和馆外的人为什么都齐齐对纳尔齐斯的尸体感兴趣呢？又或者根据德米安的模特步推论，这串足迹是由馆内的人所刻意制作出来的。可是，为什么呢？有什么必须的理由呢？现场保持为绝对的雪地密室，这点对于凶手并没有什么不好，反而能更进一步增加事件的不可解程度。而且仅凭一串足迹，也无法将凶手定义为馆外的人。那么这串足迹的来历就很可疑了，真是想破了头也想不出来啊……”

　　“呵呵，名侦探御手洗也有想不明白的事情啊？”

　　“不仅是这串足迹令人百思不解，而且那两根木棒……更是莫名其妙！难道仅仅是为了模仿岛田吗？仅仅是为了增添上一抹更加诡异的气氛吗？怎么想来，都觉得不对嘛！”

　　“这就是身为推理迷的名侦探的悲哀了，”野马揶揄道，“对于每一个元素都报以最大的热情，希望它是难解谜团的一部分，并且起到重大的作用，呵呵……可是在许多案件之中，这些看似诡异的元素，仅仅是为了混淆视听、制造出虚假线索罢了！哪有这么多的不可解释的事物呢？”

　　“不见得！”御手洗正色道，“我看在流冰馆中发生的一切怪事，都有合理的解答。就如歌尔德蒙听见的类似女人啜泣又似金属摩擦的怪声，并非是一种想象。因为哈里的演奏会之梦间接证实了这点。唉，这个声音也是一大疑点呢！在岛田的《斜屋犯罪》和《北方夕鹤》中均出现了此类怪声，并且都得到了合理解答，令人叹为观止。这次的怪声，又该作什么解释呢？看完了这些视频，我的脑子就开始嗡嗡叫嚷，现在已经是一团浆糊了！”

　　“最后的事件呢？五个人居然都在一夜之间死了……”

　　“显然是中了毒。不过根据视频中的线索，当夜晚餐的时候，所有人吃的都是共同的食物，如果毒药是被下在了晚餐中，很明显，所有人都中毒身亡了。看哈里挣扎的样子可知，这种毒药的发作时间也挺迅速的。可是既然所有人都中毒死了，那么凶手究竟是谁呢？真是奇怪，难道果真是馆外的人吗？又或者，是个深藏在馆内而未被发现的孤独魔鬼？”

　　“最后一幕显然太过突兀而迅速了。不过，凶手似乎知道哈里在用微型摄像机偷拍似的呢！”

　　“是的……”御手洗喃喃自语。

　　“正因为知道是在偷拍，所以才推着哈里‘环顾’整个杀人现场……不过，在录下这些之后，真正的凶手为什么又要将之发到我的邮箱呢？”鸦城感到不可解释。

　　“我觉得，流冰馆中的每个人都深知对方的企图，”御手洗分析道，“似乎他们早就知道哈里的偷拍事实了吧！凶手某人在录下现场之后，觉得这些线索对于自己身份的暴露似乎毫无危险，所以继续把视频发给鸦城导演，大约是在炫耀吧！”

　　“炫耀？”

　　“是的，毕竟发生了这么多不可解释的诡谲事件，但地点是在不为人知的流冰馆内。所以凶手显然有一种急欲让人知道的变态心理！自己干了那么多事情，别人却还不知道，这样的话，该有多没趣啊……”

　　“凶手真是变态！”野马叹道。

　　“是啊！屡次三番的凌辱尸体……”

　　“非也！”御手洗摆手道，“凶手固然是很变态的，但是屡次三番的戏弄纳尔齐斯的尸体这一行为不能被视为单纯的玩弄行为，这和凶手的诡计似乎一脉相承、大有关系呢！”

　　“什么关系？看似凶手就是个疯子嘛！”

　　“虽然还不知道是什么目的，但是凶手绝非疯子，而是个智慧卓绝的厉害角色！现在凶手的身份有三种推测，馆内、馆外和馆内的不知名人物。虽然所有的人都看似死光了，但是我深深觉得凶手就在这六人之中。”

　　“可是每个人都死了呀！而且都是无可争议的毒杀！”

　　“这是诡计！这是诡计！”御手洗提高分贝，以吼叫的方式道，“我一定要破解这些诡计！”

　　“好了，好了，我看我们接下去所要侦查的方向大概是这样：第一，找到流冰馆；第二，找到新岛田庄司研究会的仅剩成员席特哈尔塔。根据这段视频，我们只有这两个线索了。”

　　“不，还有……”御手洗的神色迷茫，“你别忘了那个自杀的梅泽。在他的事件中，亦出现了许多岛田元素，这两桩事件难道只是惊人的巧合吗？”

　　“可是，梅泽的事件似乎已经是穷途末路了啊……”

　　“更别忘了在秘道中挖掘出的六具残尸，啊！”御手洗似乎想到了什么，“这六具是否就是流冰馆中所死亡的六具呢？为什么刚才没有发现这个巧合呢？”

　　“别开玩笑了……”鸦城挥手反驳道，“这个废墟至少在二十年前就有了，而那个时候还没有如此先进的微型摄像机吧？何况，从秘道被封住的情况看来，六具尸体应该是在二十年前就被埋在地底的。所以，我认为这六具残尸和流冰馆中的六具尸体，并不相同。但是，可能具有某一些特别的联系！”

　　“嗯，分析的有理。该事件的可怕程度，可能远远超脱我们目前的想象了。先是在二十多年之前，一座建筑物被烧毁，其下的秘道中出现了六具残尸。接着在流冰馆中发生了连续的不可解的杀人事件。最后，一个自称为梅泽的人举枪自杀。这三起事件如若有着联系的话……唉，太可怕了！”野马不寒而栗。

　　“而且，必然有着联系。”御手洗摩拳擦掌，“这是跨越二十二年的巨大的不可能连续杀人事件！”

　　※※※※※※※※

　　然而，调查的步伐却远远跟不上事件的进展，到如今，已经有十三具尸体呈现在众人面前，然而对于梅泽、废墟以及流冰馆和岛田庄司研究会的调查依然陷于盲目的窘境之中，没有丝毫有价值的线索。

　　御手洗虽然对于此事件抱着十二万分的兴致，但是随着警方的无能，御手洗也因为线索过少而显得郁郁寡欢。还好，在拜访岛田庄司先生之前，他还想去会一会一个有趣的老朋友——石冈次郎。

　　御手洗浊和石冈次郎是大学同学，和另外几位同学在当时被合称为“竹林七狂”，可惜七狂中的北条圭吾已经先他们而去（此事详见《圣诞夜的诅咒》）。大学毕业之后，御手洗不满于现实，而选择了在山野间流浪。而石冈次郎则专心致志的研究生理学和心理学。借着计算机科技的高度发达，石冈次郎启动了“VR游戏计划”，一时之间成为了广大民众竞相讨论的话题。不过该游戏却因为不久之前所发生的杀人事件而被取消（此事详见《世俗边缘的歌者）》，渐渐淡出了人们的视野。

　　御手洗抱着遗憾而又感到奇痒难挡的心情来到了石冈的地下VR馆。VR研究已经不得不进入了秘密的阶段，而石冈次郎也是整天窝在地下，和虚拟世界打着交道。御手洗看着石冈次郎忙碌的样子，苦笑道：“你我的选择，岂非都是逃避现实？”

　　“现在没工夫和你瞎扯，”石冈正在调试仪器，“刚出了杀人事件，现在我连经费都没有了。”

　　“不过政府资助你的研究，岂非也是针对杀人事件的？现在不给你经费，哎呀，真是没有远见！”御手洗坐上了石冈特别研制的蛋壳型仪器，“唉，这里真显得冷清呢！难道研究所里就你一个人吗？”

　　“谁说的？”石冈指了指包围着他们的巨型计算机，“他们都是我的伙伴。”

　　“的确，有时候还是电脑比较可信……”御手洗又想起了在流冰馆所拍下的一系列杀人视频，出神了。

　　“怎么了？一愣一愣的？”石冈终于完成了初步的调试，“很少见你有迷惑的时候。难道是遇上了什么难以破解的案子？”

　　“是啊……”御手洗正思量着要不要把这件事情告诉石冈，石冈经常提出令御手洗哑然的推理结论。

　　“是什么呢？或许我可以帮忙。”

　　“这个么……”御手洗想了一下，还是决定将事情告诉老友，“恐怖至极的杀人事件！石冈兄，我也知道你是相当喜欢岛田庄司的推理小说的，假设有人为了模仿岛田小说，而在现实中犯下杀人事件，你以为如何？”

　　“哦？”石冈的身子忽然一震，“有这种事情？”

　　“照目前看来，与模仿岛田脱不了干系。”

　　“的确是有这么疯狂的人的！痴迷于某一种事物而不得自拔，最后完全的沉溺进去。这些狂人做出什么事情都是有可能的。”

　　“是杀人呢！”

　　“在他们眼中，或许杀人只是一种到达目的的必要手段吧！为了实现岛田的惊天诡计，杀个把个人，对于他们来说，根本不是什么大事。简而言之，在这些狂热迷心中，人命根本不如诡计本生有价值。”

　　“的确，在这个世界上，有太多的人的生命对于人类本身的进化并没有什么作用。可是，生命是平等的，你没有权力夺取别人的生命。”御手洗义正严辞。

　　“假若，那个人是自愿付出生命的呢？”石冈狰狞道。

　　“什么？被杀的人吗？为什么？”

　　“因为，他也是个狂热分子。这就叫一个愿打一个愿挨，同样为了诡计本身而献身，不管是被杀还是杀人。”

　　“呵呵，有趣的说法。”

　　“想想看，自古以来都有为国献身这么一个义举，可是为了诡计而献身为何谈不上什么壮举呢？都是要牺牲自己的性命，为了某一个自己认为值得付出的东西。”

　　“是呀！”御手洗陷入沉默，石冈是才的一番话令御手洗无比感动。

　　“那么到底是什么事件呢？我整日窝在这里，根本碰不上什么难解的事件，正自苦恼呢！看来你遇到的事件是前所未有的难解，说来听听，也好消磨一下时间。”石冈将身子窝进另一个蛋壳中，显得很放松。

　　“好！”御手洗感觉事件千头万绪，不知道得从哪里先开头，“不过这个事件大致上可以分成三个部分，跨越二十多年，我真不知道得先说哪里。好了，就先从梅泽的自杀案说起吧……”

　　※※※※※※※※

　　当御手洗说起“新岛田庄司研究会”的时候，石冈的表情就开始显得异常的不同。是那种带着点兴奋又同时带着点恐惧的表情。在听完御手洗长长的叙述之后，石冈久久不能将自己的神志从故事中拉回到现实，仿佛进入了VR世界中走了很长的一遭。

　　“怎么样？”

　　“嗯……”石冈坐起身子，“天哪！会有这样的事情。看来，事件又重复了……”

　　“什么重复？”御手洗奇道。

　　“我是指在废墟中的六具尸体，那是一九八二年所发生的事情。而在流冰馆中亦发生了六起杀人事件。这岂非是重复杀人？”

　　“你是指这两件事情有着联系吗？”

　　“是的，御手洗！”石冈紧握住御手洗的双手，“你是能破解这些谜团的，对不对？”石冈激动的摇动着他的身体。

　　“什么什么？干嘛这么激动嘛！”御手洗勉强挣脱石冈的双手，“不过，现在线索太少了，杀人现场都还没发现，很难说最后能不能揭开真相。”

　　“是啊，线索太少了……”石冈低下头，看似在犹豫不决，“现在你所缺少的就是一九八二年九星联珠时所发生的杀人事件的线索了！只要有了这些……”石冈的眼神呆滞，似乎在回想着什么。

　　“怎么了？你的神情很不对头……”御手洗揉着自己被石冈弄疼的手臂，“是啊，就是缺少二十二年前的事件。就只发现了尸体而已，难以从中理出什么头绪。”

　　“好吧，御手洗，”石冈似乎下定了决心，“假若我能提供二十二年前事件的原委，你能够解开谜题吗？”

　　“什么，你能提供？开什么玩笑？二十二年前，你才大学毕业吧？”

　　“是的，我能提供，”石冈的神情忽然变得很神秘，“因为我，就是二十多年前岛田庄司研究会的成员之一！”

　　御手洗简直要跳了起来，心脏猛跳：“你！你是研究会的成员之一？你是席特哈尔塔吗？”

　　“席特哈尔塔？那是什么东西？”石冈问道。

　　“你不知道啊？看来新旧的研究会是没有什么关系的了……席特哈尔塔是新岛田庄司研究会的成员。”

　　“这个研究会我并不知道。我也只参加过一个岛田庄司研究会。”石冈正色道。

　　“你莫不是骗我吧？”

　　“怎么可能。只要你听完我关于一九八二年那个诡异之夜所发生的杀人事件的描述，你就会发现我是根本不可能在短时间内编出这么个奇谲的故事的！”

　　“那好……”御手洗简直是迫不及待了，“真是得来全不费工夫，想不到事件的核心居然就是身边的老友。我说石冈，该不会是你杀的人吧？”

　　“我……不知道……”石冈的眼神迷幻，“不过，看样子似乎也只有我了……”石冈次郎的思绪如沉入VR世界那般再次来到了一九八二年三月十日的奇诡之夜，在这二十多年之中，石冈并未从那晚的梦魇中真正走出来，石冈屡次想破解那个谜团，可是却更深的陷入到不可思议之中……

24.岛田庄司研究会2

　　“那时的我，虽然已经大学毕业，但是前途彷徨，既没有自己喜欢的女孩出现，也找不到适合自己的工作，只是一心想继续研究心理学和生理学。说来也奇怪，这两种本就南辕北辙的学问，我却同时喜欢。不过，我既不是唯心主义者，也不是唯物主义者，我想尝试在二者之中找到某一种更深刻的联系。那时，我的双亲都还健在，他们逼着我过上所谓的正常的日子，娶个老婆，好好的养家糊口。可是我并不认同，在持久的冷战之中，我经常出入于低俗的酒吧，企图麻醉自己。我的研究，也陷于窘境，几乎毫无进展。

　　“然而此时，若说有唯一一种令我感到无比喜悦和快慰的东西，毫无疑问便是推理小说了。我刚走出大学的时候，本格解谜领域中竟赫然诞生了一位大师——岛田庄司！不过，虽然已经毕业，但我在大学推理研究社中的核心地位依然不会变动。那时候，几乎所有的推研社都刮起了一阵岛田旋风。在社会派把持近二十多年之后，终于诞生了一位以诡计至上的作家，实在令我们这群小生敬佩不已！

　　“在接连看过《占星术杀人魔法》和《斜屋犯罪》等书之后，我坚信岛田庄司绝对会成为日本解谜作家中的领袖。我整日呆在大学的研究社中，视岛田为自己的偶像。四处奔走，以求和其他研究社共同举办一场岛田作品的讨论会。结果，我自己的研究倒不甚了了，但我们大学之间却举办了一次规模巨大的岛田仿作大赛。说实话，虽然是我们这些志同道合的朋友之间的一些戏作，但在岛田的引领下，已经跳出了往日狭窄的框框，逐渐迈上了正轨。而据我所知，这场二十多年前的仿作大赛，也曾经受到岛田的关注呢！

　　“不过，随着大赛的结束，一时又看不到岛田的其他大作的诞生，内心是无比空虚的。我简直认为这一切美妙只是昙花一现般短暂，而迎接上来的继续是庸俗和无聊。就当我正一面愁苦于自己的研究，一面哀乐于推理小说的兴衰，一面还要忍受来自家长的咄咄逼人的攻势的时候，却有一个神秘人物出现了。

　　“这个人自称为‘岛田庄司研究会’的会长，小名叫作大贯。大贯容貌英俊，看似三十出头，神采奕奕的样子。我起初并未注意，只将他当作是什么小小研究会的人，可是我们一攀谈起来，我就发觉他是一个很懂推理小说的难得之才。他的某些观点和论调，简直比我当时更加的深刻而活跃。不过，最令我兴奋的是，大贯说其研究会已经自费建造了一座融合阿索德的象征和斜屋的特征的奇妙建筑。

　　“若说大贯为什么会对我产生兴趣，那么也许是因为之前不久由我所主办的岛田仿作大赛吧！毕竟那个赛事，虽然对于不了解推理的人来说是对牛弹琴，但是在圈内，到底引起了极其巨大的反响，也是我人生上的光辉一笔。大贯也说了，是由于这次比赛的举办，而注意到了我的才华。在这次比赛之中，我亦拿出了自己的作品参赛，并且两篇作品，一篇获得第一，一篇获得第三，可说是大丰收了。大贯会长表示对于我的水平十分赞赏，十分希望我加入‘岛田庄司研究会’。这个研究会我在以前从未听说过，但是冲着大贯会长如此专业而深刻的谈话，还有大贯对于我的赏识，我觉得这个研究会理应是圈内最为杰出的研究本格解谜小说的圣地了。

　　“大贯自称自己并未看错人，此行也并未白来。并且邀请我在一个月后的三月十日，参观是前所提到的奇妙建筑，也在同一时刻准予正式加入研究会之中。我自然抱着极大的热情和期许。虽然离亲眼目睹此一奇妙建筑的时刻还差有一个多月，但是在那些日子中我可是极度难熬。不过，也许有了个盼头，对于来自世俗的压逼我也顾不上了，总之，日子过得很轻松。而与此同时，岛田庄司的崛起，居然又如同他的前辈那般受到社会派现有势力的万般阻扰，岛田的作品也在众多大赏中频频落马，真是令人扼腕叹息！不过，我也因此更加憧憬和岛田庄司研究会的进一步交流，我只有在和志同道合的朋友的交流中才会感到精神上的一种莫大的快慰。

　　“不过，大贯会长在这一个月中也时常来到我们大学的推研社来看望我，并且带来当时社会上难以寻觅到的二三十年前的本格派推理的大作。比如小栗虫太郎和高木彬光的作品集，令我大开眼界。会长的视野十分的开阔，几乎我所看过的作品大贯都看过，并且作出了自己的独到评价。我在那时，由于所从事的企图将人类精神文明和物质文明融会贯通的想法并没有什么突破，所以将全部的兴致都投到了推理小说之中。对于大贯会长和他的研究会，我是日夜盼望，几乎到了崇拜的地步。

　　“这个好日子终于到来了！一九八二年的三月十日，在去那个奇妙建筑的旅途中，大贯会长告诉了我为什么要选择这个日子的理由。原来那天正是天文奇迹九星联珠将要出现的日子，届时九大行星将要汇集在一起，这正是历史上极其罕见的盛观！听了大贯的解释之后，我的心脏更是扑扑跳动，因为我立即联想到了在岛田处女作中对于神秘的占星术的描绘。啊！多么令人激动啊！人类这种生物，正是宇宙的投影，是袋装物罢了！在车上，我几乎是一路背着岛田原著中的话。啊，我认为人类的身体可以分成六个部分……啊，头部是由牧羊座所守护，应该用火星象征着的♂来切断哟……我们一路畅谈岛田原著中的惊骇诡计，一路期待着在终点将会有着什么样的奇妙的建筑。

　　“据大贯会长所说，这个建筑是融合了阿索德的秘密和流冰馆的表征的奇异建筑，几乎是费了会员们的所有心血才建成的。一听会长这么说，我也倍觉自己是多么的荣幸了。大贯介绍说协会一共有七个人，除去作为会长的大贯，另有六人分别是系井、阿浮、阿堂、阿赤、夏树和久保。我一听，便明白过来了。原来协会中七个人的名字都是取自于岛田的隽永短篇《会奔跑的男尸》中的人名，怪不得我一听见大贯的名字就觉得似曾相识。大贯还开玩笑的说，在岛田的那个惊天短篇中，除了这七个人外，就还差石冈和御手洗了。而今天又有一位名为石冈次郎的推理迷加入协会，那真是天遂人愿了呢！我也是哈哈一笑，觉得真是上天冥冥之中的安排吧！说到此处，我也觉得当时御手洗浊君不在，是一个巨大的损失！自从大学毕业之后，御手洗就不知到哪里溜达了，当年的‘竹林七狂’失去了主心骨，也就四分五裂、分崩离析了。如果御手洗那时还与我有着联系的话，我一定会把御手洗君介绍到协会中来。以弥补协会的最后一个缺憾！

　　“不过，这也不算什么缺憾啦！仅仅是称谓上所开的一个玩笑罢了、巧合罢了。我直至今日，依然清楚的记得三月十日那天的天气在一路上都很不好，狂风肆虐。缩在车厢中，依然不由自主的感觉到一股寒意。呵呵，当时大贯跟我开玩笑的说，这也许就是九星联珠的力量吧！这种天文奇观绝对不是什么好事，或许会发生什么惨绝人寰的事件也说不定哦……现在看来，会长的这句话似乎有着先见之明。岛田君在处女作中就暗示了天文星相对于人类的影响，看来由其研究会的成员遭受这种天煞的影响，也是十分的恰当！哈哈……

　　“闲话少说，总之，那天的天气十分恶劣。但当车子停下来之后，暴风雪亦减小了不少，大概是天公作美吧。步行了约摸半个小时，我的眼前就出现了一座雄伟至极的奇妙建筑。那是一个被叫作阿索德的六层高塔！是的，是‘阿索德塔’！大贯介绍说，这座塔向着北方倾斜着，是依照岛田原著中的呈五度倾斜。而附和岛田处女作的地方就在于塔的外观。塔由六层组成，附和岛田将人体分成六个部分的说法。而且最为巧妙的是，在阿索德塔的头顶上还有一个半圆型凸起，上面看似挖了两个眼睛似的，从远处看去，特别像是一个顶天立地的巨人的样子。不过，这个巨人的两个眼睛如果从正面望过去，则是一上一下的样子，显得万分诡异。不过，这种诡异的气氛，正是我所至爱的所有解谜推理小说的基本氛围了。我觉得，没有神秘性和不可解答性，就没有一部好的推理小说！

　　“阿索德塔一共有六层，每一层都有四分之三圈的凸出的阳台，大约是供人休闲赏景之用。整座阿索德塔的高度大概有三十多米，是令人惊讶的巨大杰作！这个斜塔堪比国外的比萨斜塔，都是令人感到不可思议的建筑。”石冈一口气说了这么多，然后以手指代笔，在电脑屏幕上作画起来，原来这些都是触摸屏。

　　【请见图十】

　　“御手洗君，你看到了没有？这座阿索德塔共有六层，不过如果算上最高处的观星台的话，则一共有七部分组成。按照岛田的分法，第一层象征的是人的小腿部，第二层象征的是人的大腿部，第三层象征的是人的腰部，第四层象征的是人的腹部，第五层象征的是人的胸部，第六层象征的是人的头部。如果将观星台勉强算入其内的话，第七层大概象征的是人的头顶吧！”

　　“嗯，完全明白。”御手洗点头道。

　　“那好，我就继续说下去了，”石冈喘了口气，“看到这么一座别致的建筑，我的兴味也已经到达了巅峰，等我们走近之后，则又看到在阿索德塔的前方不远处，赫然有着一块巨石。我询问大贯这块巨石是怎么回事？大贯回答说，在开始造塔的时候，这块巨石就已经在那里了，当时被会员们当作了一种独特的景观，所以并未搬走。大贯会长说完这些，忽然犹豫了一下，接着说出了这块巨石的不同寻常之处。原来这块巨石在晚上时常会发出类似于女人啜泣的尖锐声音，刚开始吵得协会的会员无法入睡，想要把它搬走。可是会员们各个怀着无比的好奇心，一心想要解开为什么石头会发出声音这个谜团，所以一直没有将它搬走。而石头发声这种怪事，也并非是偶然，几乎每隔几天就会出现一次。在这里的会员一开始固然会感觉到十分的恐怖和诡异，但是习惯了之后，反而感觉到自己是切身实地的进入到了本格推理小说的迷幻场景之中，有了一种全新的体验。所以直至今日，这块石头依然没有被搬走，成了阿索德塔之前的一抹独特的风景线。也因为石头会发出啜泣声，而且通常是在夜晚，所以会员们干脆将之命名为‘夜鸣石’……”石冈停了下来，然后指着屏幕上的一个小椭圆，“这块就是夜鸣石。也就是岛田庄司在《北方夕鹤2/3杀人》中所描绘的会发出怪声的石头了。”

　　“啊……可是，”御手洗咽了一口口水，“那个时候是一九八二年吧？岛田君似乎还未发表《北方夕鹤》呀！莫非这个神通广大的研究会的成员会未卜先知吗？又或者是岛田在那个时候已经有了关于夜鸣石的构想，而会员恰巧已经得到岛田的手稿了吗？”

　　“我不知道，因为我与这个协会的接触时间实在是短得可怜……”石冈悲哀的摇了摇头，“也许这件惨事不胫而走，让岛田先生也注意到了吧……总之，在经过这块匪夷所思的石头之后，我们便来到了阿索德塔的大门。阿索德塔的每一层都是圆形结构，最外面一圈则是阳台。所以阿索德塔的大门也只是一扇形式上的大门而已，高不过腰，不过装饰的十分华丽，可以看见铁门上被刻上了黄金十二宫的符号，但已经被大雪覆盖得差不多了。大贯会长拿出钥匙，打开了这扇低矮的大门，然后来到了阿索德塔内的真正的大门了。大贯会长边拿钥匙开门，边对我说现在协会内的其他六个成员都已经聚集在一楼夏树的房内，准备迎接我这个新会员的加入了。随着门扉被打开，我也愈觉到一种受宠若惊的感觉。自己并未为协会做出什么贡献，而已经见到了如此令人称奇的建筑物，感受到了扑面而来的奇诡气息。

25.岛田庄司研究会3

　　“大门终于被打开了，屋内灯火通明，我最先看到的是位于房间中央的一张长形桌子，然后看到在桌子旁边分别坐着六个年轻人。天花板上吊着四盏大灯，打下了亮白的灯光，照的所有人的脸都异常的雪白。看见我这位新会员的到来，几乎所有的人都起身欢迎，唯有坐在最里面角落处的一位会员似乎十分不屑，都不起身欢迎，只是在那里拿着一本书看。屋外十分的寒冷，我和大贯会长进屋之后，立刻将大门关闭了起来。可是，屋内似乎并无暖气设备，连个暖炉也没有准备，大概是地处偏僻，这些设施都无法准备齐全吧！大贯会长也连打招呼道：‘阿索德塔刚刚建造好，其内的设备还十分欠缺，正好赶上了九星联珠的重大日子，所以提前让石冈前来入会了。大家欢迎新会员石冈次郎先生！’所有的人都报以热烈的掌声，只有一直坐着的那位似乎事不关己似的，一直漠然以对，对我不理不睬。阿索德塔内似乎没有玄关，不过天气寒冷，屋内又没有取暖设备，所以根本就想不到脱下厚重的衣服。与会员们打了个招呼后，大贯就让我坐在了他的邻座，而他则坐在了北面的首席。

　　“众人也是因为寒冷而穿着大衣裹着，有的人还在不住的颤抖，显然刚才大门一打开，屋内本来聚集着的暖气一下子就泄出去了。气氛也是一时冷场，我率先作出了自我介绍，大贯会长也是补充说明我就是举办岛田仿作大赛并夺取第一名的某某。众人都频频点头，唯有那个态度轻慢的会员不屑的道：‘真的有这么厉害吗？莫不是浪得虚名吧？’大贯呵呵笑道：‘石冈的实力，等你以后慢慢了解了就会感觉到的。啊，石冈先生，这位是协会的会员，叫作阿赤。’我和阿赤打了个招呼，阿赤也随口回了一句好，不过态度依然是唯我独尊。大贯接着介绍道：‘这位是系井，也是老会员了，就是他和我一并创立的研究会，说到战前的推理小说，系井可是无所不晓！’系井向我点头致意，他的年龄似乎比协会中最大的大贯还要大一些，似乎有三十出头，不过两眼炯炯有神，长了一个鹰钩鼻子，被冻得呈现出了红色。‘他旁边这位是协会中最年轻的会员久保，虽然是最晚入会，但是他总能提出一些全新的创意和点子，令我们这些经历稍丰的，也是自叹不如。我想，久保在思路上和石冈是最为接近的，他们二人或许会成为我们协会最耀眼的两颗明星哦！’久保其貌不扬，不过从其挂满自信的微笑的脸上可以看出他在协会中是很受关注的一位。‘接下来是阿浮，他也是老会员了，他的研究着眼点主要是战后的本格推理发展，也是一位很博学的推理迷。’阿浮微笑着，向我道：‘现在的推理小说，炫学必将成为一种趋势。’阿浮说完，并未向我继续解释，看来他也有一点自我主张。大贯继续介绍：‘这位是夏树，也是我们协会的中坚力量，他所研究的主要目的是归类各种诡计，企图创造出一种解谜方程式！’夏树呵呵笑道：‘我只是做总结的工作，比起一些大师们的独立创新来，要差得多了！’我道：‘总结也不容易，要能像卡尔那样把密室构成总结一番，亦足够在推理史上留名的了。’夏树又呵呵一笑，点头道：‘虽然有卡尔在前，但是诡计的发展是在不断变化和创新的，我相信卡尔所总结的密室已经是越来越靠不住了。’夏树的口气挺大，听起来他似乎已经作出了一番更加伟大的归类和总结。‘听他瞎说！’大贯指着最后一位会员介绍道，‘这位是阿堂，性格孤僻，平时沉默寡言，不过写作起来却是相当的有水平。我们的一些想法和点子，到了最后，总是依靠阿堂来总结发表的。’阿堂稍微向我点头示意，只是嘴角微微一笑。大贯似乎很盛赞阿堂：‘说实话，要将脑子中的诡计化为实体的文字，没有相当的功力是不行的。看那些推理大家，其实都极其富有文学天赋。纵有多好的诡计，没有相应的文字铺陈，会黯然失色，有了适当的文学技巧和渲染，那就更加如虎添翼了！所以，阿堂虽然对于创新并没有什么兴趣，但是却是协会中不可或缺的一员唷！’大贯介绍完众人之后，问系井：‘时间差不多了，晚餐准备好了吗？’

　　“系井站起身来，含笑着道：‘已经好了，就等会长和石冈先生到来，大家边吃边谈了。’说完，进入了东侧的厨房，准备拿出精心准备好的晚餐。这一楼虽然是夏树的卧室，但是因为我的到来，被临时当成了一个聚餐的餐厅，东侧的阳台则本来就是厨房，是封闭的。而西侧的阳台则也是封闭的储物室。至于厕所，则在卧室之外，这些都是我之后了解到的。夏树也帮忙进入了厨房，然后一起捧出了热气腾腾的丰盛的晚餐。我们这些沉醉在诡计中的家伙，在美味食物的味觉激发下，思路也是不停转，相互探讨着关于诡计的方方面面。说实话，像那晚那般的激情探讨，在我这一生之中，也从没有那次那般酣畅淋漓。不过，一向不太说话的阿堂似乎在当晚胃口也不佳，仅仅是吃了一点汤和稀饭，似乎是在应酬我的到来。不过，其他的会员都是兴致高昂，我们不停探讨着关于杀人诡计的一切，气氛一度到达了高潮。到了关键点上，大贯会长还准备了纸笔，让我们各自把诡计示意图画下来，比拼一下，这场晚宴简直成了一个推理高手之间的斗法表演。而在一开始表现得十分傲慢的阿赤也是为了表现自己的天赋，而频频的发言，有时候将我难住，有时候则是我难住他。总之，在当晚的入会晚餐之中，我几乎是使出浑身解数想要赢得各位会员对我的好感。呵呵，说来惭愧，在这一个月中，我是狂看许多名家的名作，想要在阅读量上炫耀一下。可是，协会中的所有人都看似是疯狂到了极点的推理迷，甚至时常会说出一些我听都没有听过的作品和作家，令我尴尬无比。不过，我好歹也准备了许多精致的个人原创诡计，也是获得了许多会员的掌声鼓励。

　　“大约不是推理迷的人是无法理解这场诡计炫耀表演的吧！是啊，不停的说出一个又一个匪夷所思的杀人诡计，恐怕会被正常人看作是疯子吧？我们可顾不了这些，在那个晚上，似乎是九星联珠的力量令我们各自发挥了自己的潜能呢！我一想到了这点，便问起了各位会员的星座。大贯会长十分诡异的道：‘呵呵，问得好！我们的星座可是与岛田的处女作中的梅泽一家六人有着惊人的相似哦！’我一时惊呼出声：‘真的吗？那真是厉害，看来是上天的安排哟！’‘也只能这么认为吧！除了久保先生是双鱼座出生的之外，我们每个人的星座都符合原著。比如我大贯，是在处女座出生，这和梅泽手记中的冷子相同，都是腹部杰出的人物。这位……’系井抢先兴奋的道：‘我是在牧羊座出生的，和手记中的登纪子一样，都是头部出色的人物。’‘还有我，’一提到这件巧事，似乎协会中的每个人都很骄傲，阿浮接着道：‘我是双子座出生，胸部完美！虽然手记中的夕纪子是巨蟹座出生，但是巨蟹座和双子座则都是管辖胸部的星座。考虑到手记中的六人为女性，而我们协会中的六人为男性，所以可以排除女性乳房象征的星座巨蟹座和女性子宫象征的星座天蝎座，而算入真正象征胸部的星座双子座和真正象征腰部的星座天秤座了！所以阿堂出生在天秤座，和亚纪子一样腰部完美！这是更加向着岛田原著的不可思议的阿索德逼近了一步！’听着阿浮狂热无比的介绍，沉默寡言的阿堂点头，脸上也泛出了兴奋的红光。接着迫不及待‘证实’自己的是阿赤：‘我是射手座，和手记中的野风子一样，都是大腿部完美无缺的人物！’最后则是夏树：‘我是水瓶座出生的，和手记中的友子一样，都是小腿部优于他人。’听了这番令人无比激动的介绍，我便觉得我这次的选择是无比正确的，岛田庄司研究会的所有成员都是天赋骄子，天生就是研究岛田作品、研究解谜推理的不二人选！

　　“‘那么，石冈先生，你是什么星座的呢？’大贯在这之前一直都没想过问我这个问题。我想了一下，倒非想着自己的星座是什么，这种问题根本费不了几秒钟的时间，我是在想自己的星座和岛田处女作之中所描绘的梅泽家成员有无相似的地方：‘我是天蝎座的，和手记中的亚纪子一样，不过我可不是如她那般的子宫出色哟！’我开玩笑道。‘呵呵，’大贯笑道，‘在岛田的短篇《会奔跑的男尸》中也有个主角叫作石冈和己，这真是天大的巧合了！’我愈发得意：‘是啊，我们之间可真实天作之合了，我们必定大有可为。刚才，我也想了一想，久保先生虽然是双鱼座的，和梅泽家杀人案的六个主角没配上，但是倒和另外一个关键人物一致了。’‘哦，是谁？’久保十分期待。我道：‘是多惠，梅泽的前妻。虽然在原著中没有什么很重的戏分，但是只要是看过这本书的人，都会发觉其实多惠的存在是必要的。换言之，没有多惠，《占星术杀人魔法》就不合理了。’我的一言似乎令久保先生十分喜悦，他高兴的道：‘此话甚妙。虽然我并没有成为六个主角中的一个，但是配角的存在也是有着极其重大的意义和价值的哦！’久保说完此话，瞟了一眼众人，看来久保是话中有话。

　　“在对完了令人感慨的星座之后，我们继续探讨了许多关于岛田、关于解谜推理的话题，中心都围绕在如何创造出前无古人后无来者的惊天大诡计上面。我虽然在一个月中想出了不下十个我自以为很有原创性的诡计，但是摆在岛田庄司研究会的众人面前，仍然显得寒促、不登大雅之堂。而协会会员们的想法更是离奇古怪，令人赞叹。虽然有近乎一半的想法都并无在现实之中实现的可能性，又或者是风险过大，但是其想法的美妙程度、怪奇程度，则又是令人深深吸引、深深震撼、令人印象深刻。若非我要快速进入主题，我好想将那晚我们所探讨的内容原原本本的告诉御手洗君，恐怕是连御手洗君这么个见过无数起异想天开般杀人事件的幕后名侦探，也要鼓手称赞、俯首称臣了吧！不过，现在的重点也不在这些闲谈上面，只是我觉得这期间所发生的每一件事都不容忽视，说不定就成为了解谜的关键，所以我才事无巨细，将什么人说了什么话、什么人做了什么事，都一一表述，生怕遗漏了什么，造成御手洗君帮我解谜上的障碍。

　　“好了，御手洗君，现在再来看一下阿索德塔每一层的平面图吧。每一层都并无什么两样，所以我只需要画出一张即可了。请看这里，”石冈继续以手代笔，在触摸屏上画出了每一层的平面图。

　　【请见图十一.1】

　　“阿索德塔的每一层都是圆形结构，加上顶层上面的半圆球形观星台……说得难听点，这个阿索德塔就是一个男性生殖器的外形，呵呵，不过这倒和日本民族自古以来的生殖器崇拜一脉相承哦！之前也说过了，阿索德塔为了在外观上延续岛田《斜屋犯罪》的构想，整个塔身是向北面倾斜的。那么在圆形的南面是一间狭长的卫生间。而在卫生间外面则是联通各层的楼梯。第一层是由东向西上去，然后第二层是由西向东，以此类推。在楼梯的北面则是每个人的卧室，就是这个呈等腰梯形的巨大房间。这个房间在南北两面各有一扇门，在东西两面各有一扇窗。而打开北面的门，则可以进入三面的阳台，视野非常的开阔。之前也说过了，由于夏树的房间是在一层，所以阳台的北侧安装了大门，其他楼层的阳台则没有。而夏树的房间也是因为要被当成会员的聚餐和讨论的会场，所以东侧的阳台是封闭的厨房，西侧的阳台是封闭的储物室。正因为东西侧的阳台都封闭了，所以显得夏树的卧室特别的大。怎么，不明白吗？我再画一张夏树的房间图好了……”

　　石冈又换到另外一个触摸屏，画出了略显不同的夏树的房间俯视图。

　　【请见图十一.2】

　　“夏树的一楼房间是这样的：等腰梯形的卧室因为厨房和储物室的存在而变得更大了，而阳台——可以说是露台的面积则减少了三分之二。看明白了吧？由于要当作讨论室，所以夏树的卧室中的椅子也特别的多，当中被放置了一张长桌，而夏树的床则被摆在了东北角上。明白了吧？”

　　御手洗连连点头：“这个变化也不是很大嘛！看来八十年代的住房条件，比起现在还是有段差距，呵呵……那么，这个卫生间为什么要单独建造在南边呢？干脆牺牲一面的阳台建造在卧室中好了。”

　　“这点不得而知，大概是为了防止厕所的臭味传入卧室吧。总之，这就是当时阿索德塔每一层的构造了。而阿索德巨人头顶上的观星台则另有构造。这个等我进入观星台后，再详细告诉你。而目前我所画出的平面图，都是后来我陆续拜访各位会员，进入他们的卧室之后知晓的……当然，当我最后一次踏入和我仅有一面之缘的各位会员的房间中后，却发现……活生生的人已经成为了恐怖的尸体！”

26.密室、残尸与逆行武士1

　　“你是无法想象的，御手洗……”石冈舔了一下嘴唇，继续说道，“晚宴结束，大约是在九点左右，那时我已经感到有些疲倦了。可是会长大贯却告诉我道：‘今天是个难得的日子，宇宙中正发生奇变，为何不想到观星台去一睹盛况呢？’我也正有此意。然而大贯又道：‘现在还不到时候，九星联珠的力量在愈靠近凌晨的时候则愈强烈。’夏树也道：‘是的，不妨先参观一下阿索德塔的各层吧。’‘是啊，虽然每一层都是会员们各自的卧室，但是我们每个会员所专长的地方是不同的。比如夏树，就在研究解谜方程式。’大贯介绍道。与此同时，晚宴结束后，各位会员都已散去。

　　“夏树向我招手，把我带到了一边的写字台旁：‘看这里，这是我所总结的关于如何制造雪地密室的讲义。’我略微看了几眼，便觉得甚为佩服：‘不错，有史以来，雪地密室出现的数量不多，能总结出这么多方法，真不容易啊。’‘是的。虽然纯粹的雪地密室不多，但是其变种还是很多的。比如在沙滩上不留足迹的离开，在湿濡的场地不留足迹的离开等等，这些变种还是得到了许多作者的青睐。由此构成了一个全新的不可能犯罪的领域——凶手除了会飞之外，不可能逃离现场！’‘嗯，其实也还有改进的余地。比如制造某一种情况，让凶手纵使会飞行，也无法逃离现场，甚至无法进入现场，则情况变得更加不可思议了。’我说出我的看法。‘你的提议甚好。其实这个问题再度追究下去，便变成了另外一项主题：消失的人或物品。’‘古往今来，关于莫名其妙的消失或者瞬间的不可能消失的作品也诞生了许多。在我的印象中，埃勒里·奎因的《上帝之谜》中解答了一座建筑是如何转眼消失不见的，怀特的《小姐不见了》解答了一个人如何在高速行使的列车上消失，岛田庄司的《斜屋犯罪》则比较特殊，它诉说了杀人方法的消失。由此看来，不仅仅是人或物品的消失，消失的主题还包括：建筑的消失、凶器的消失、交通工具的消失等等，可以说只要是实体的东西，就都可以通过某种魔法消失不见，成为上佳的谜团！’我道。

　　“大贯会长连连点头，看来他对于我的说法十分赞同。夏树却在一旁摇头道：‘并非是只有实体才可以消失不见，有时候连某种抽象的东西也行。’‘哦？’‘是的，比如所谓的“遗落的环节”！这点在连续杀人模式中最容易被应用了。比如阿加莎·克里斯蒂的《ABC谋杀案》，其遗落的环节便为几个被害者之间的联系。与此类似的作品还有《无人生还》，其遗落的环节主要来说明凶手的杀人动机。可说是并不高明的做法。’‘是吗？其实我觉得推理小说最主要的便是杀人诡计，至于动机什么的，其实并不重要。’‘这种说法固然有道理，但也不能一概而论，在有些推理小说中杀人动机已经被变成了解谜的一部分了。找不到杀人动机，就无法解开所有的谜团。比如鲇川哲也的《黑桃A的血咒》，就是刻意的掩盖杀人动机来误导读者的推理。我相信此后，让杀人动机游离于杀人诡计之外的作品会越来越少的！’‘说起杀人动机，那可是社会派的强项哦……’我揶揄道。夏树微笑道：‘不过，假若面对一本既是解谜杰作，又是社会派力作的作品，你会怎么看呢？’‘我只看解谜部分。’我斩钉截铁的道，‘作者要写社会批判的作品，那直接以纯文学的形式好了，何必让推理解谜搅合进来？这样既破坏了推理的纯粹性，又破坏了批判的力度嘛！’‘毕竟在日本，推理小说的读者甚多，如果写成纯文学的作品，恐怕销量还不及推理读物吧！’‘呵呵，如果这样就选择这种乌合的形式，那么作者真的是见钱眼开了。这样的作者也不值得期待了。’‘不能这么说，倘若一个衷心于解谜推理的作者，因为某种触动而想写一部反应社会现状的作品，可是他对于推理小说的爱好又导致他会以推理的形式来发表呢？这样子看来，岂非也很令人崇敬？’‘那么你认为，岛田庄司会写出社会派作品吗？’我略带挑衅的问道。

　　“‘呵呵……’夏树看样子很自信，‘会的，岛田将来的小说必定会有一部分属于社会派，或者本格加社会派。除非岛田真正的做到了淡出世外、不理世俗。这样的情况，千百年来，恐怕也只有中国的庄周做倒了吧！’‘好吧，’我说，‘只要谜题吸引人、解答惊人，就算夹杂了其他东西，我也觉得这部小说是很好的了。’大贯也道：‘毕竟总是看‘浓度’太大的解谜小说，也应该换换口味了嘛！’夏树接着翻过一页，给我看了他所总结的关于消失谜题的讲义。这张讲义比雪地密室还要搜集完整，简直令我挑不出任何的毛病。‘啊，对了！’我忽然发现一个遗漏，‘你的讲义中有讲到人体在电梯中消失，在列车上消失，在房间中消失，在众目睽睽下消失，但是缺少了一个很吸引人的命题。’‘哦？是什么？’‘范达因的《水怪杀人事件》，解答了一个人在游泳池消失！卡尔的《导向墓地》也是同类主题。’夏树点头道：‘的确遗漏了。不过我想，在水中消失确实能给人以遐思，因为在其他的情况中，人体均暴露在空气中。而在水中么……我想到了外在环境的变化。’‘你是指利用某种科学现象来让人消失吗？’‘比如水的折射反射什么的，或者水的三种形态——气态、固态和液态。这方面我可不在行。’‘是啊，自从小栗虫太郎死后，这种利用到夸张的科学手段的犯罪，就随之消失了。这样说来，未来的推理小说会趋向于科幻推理吗？’‘科幻推理？’夏树和大贯似乎不是很明白，异口同声的问道。

　　“‘是啊，科幻和推理的结合，利用某种还未发明出来的科学手段来进行犯罪！’‘可是……这样的话，岂非违背范达因的二十守则？不准用某种未知的毒物，还有不准用某种科学界尚未发现的某物来犯罪。’‘不一样的，虽然是科幻形式，但我觉得亦能保持本格解谜的特性。如若有这样的作品出现，也算是一大突破吧！毕竟解谜小说写到如今，几乎所有的形式和方法都已经被挖掘光了。已经到了必须要革命的时候了！’我激昂的道。大贯似乎很欣赏我的说法：‘石冈先生的想法十分超前，将科幻和推理结合应该是一条出路吧。我想，以此类推下去，不光科幻可以写入推理，其他的形式也会有一席之地的。’‘这并不等于目前流行的什么间谍派、硬汉派，这些作品实在令我昏昏欲睡！’我批评道，‘将科幻写入推理，应该是一种环境变量而已。假若我们就将推理小说当成一个函数好了。在推理函数Y=F(X)中，Y代表命案发生时人物所处的外在环境，而X则代表杀人诡计。当外在环境Y起变化的时候，由于条件的限制，某杀人诡计X也起相应的变化。不过这个函数也并非如同数学意义上的函数，一个X值必须对应这一个Y值，在推理函数中，X和Y所对应的数量应该是无穷的，也就是说在相同的杀人诡计或者相同的外部环境中，另一项的变化应是无穷的。这也说明了多重解答的可能性！其实我内心中是一直想证明一道命题的：一个谜题已经呈现出来，但是除了作者所设想好的解答之外，必然还存在着其他的几种甚至是无穷种解答！先驱之作《多伦多的最后一案》，可说就是说明了此点！而奎因的史上最好的多重解答《希腊棺材之谜》虽然同时提供了四种解答，但是因为一些证据和线索的不断涌现，前三种解答被陆续否定了。但是我想，如果没有这些证据和线索，这四种解答是会同时成立的。比如《毒巧克力命案》看似都成立的七重解答。也就是说，这些证据和线索并非可以和外在环境一并列于Y的范畴之内，而是作为限制函数的定义域或者值域，当定义域和值域在某一个范畴之内时，解答的确只有一个。但当定义域和值域起了变化后，就有可能提供一种以上的解答。不过，推理小说中的外在环境Y通常是最不需要改变的一个量，也就是说在命案之中，外部环境的变化是最小的了。当然，也有例外，比如说在水中的谋杀和消失、在太空失重情况下的犯罪等等，这些都是改变了推理函数的Y值！同样，一经将科幻推理提出，那么必然就要大规模的改动Y值的情况，从而能令杀人诡计X值也同样起到大幅度的变化，甚至可能远远超脱我们现在的理解范畴，达到又一个令人无比赞叹的境地！回到推理函数Y=F(X)的表达式中，当杀人诡计X起变化的时候，应变量Y＝外部环境也绝对应该起变化，为了满足杀人诡计的实行。所以无论是从外部环境的变化考虑，还是从杀人诡计的变化考虑，都可以从一个缺口突破，而将整个函数都变样了！’我一口气说出了自己是才想到的相当抽象的观点。

　　“大贯会长和夏树不由得拍手称赞，夏树道：‘这个函数看法十分形象，由Y、X、值域和定义域这四个因素所控制的函数本身，象征着一件案子的完整真相。不过，很可能，真相本身就是多种的。真是聪明的比喻！’‘还有，’我今夜真是思如泉涌，‘在函数中不是存在一个所谓的“不动点”吗？是的，无论函数怎么变化，这个既没有宽度也没有长度的点是不会变化的。依据我的理论，这个点应该就是所谓的唯一的真相了。在某种特殊情况下，无论这四个量如何改变，这个点都不会改变。呵呵，从函数领域看来，这个不动点并不多见，也从而说明了杀人事件中的唯一真相并不多见，而除了作者所给出的解答之外，也理应存在另外的解答。’‘所以……’夏树思考了一下，道，‘所以，作者所要努力的就是控制住这四个函数的变因，从而使作者本身所作出的解答就是那个“不动点”咯？’‘是的，’我点头，‘假设某一个命案是Y=F(X)，当Y确定为Y1之后，作者给出一种解答A，但是因为另外三个变因并不明确，所以A不是唯一的解答。当给明第二个变因X1之后，A这个解答可能功亏一篑，也可能继续成立，我们先假设A不成立，所以作者提出第二个解答B。那么以此类推，当Y的值域给出之后，可以提出第三个解答C，当X的定义域给出之后，可以提出第四个解答D。这只是一种情况。还有可能，第一个提出的A就是唯一的解答——不动点，所以当Y、X、值域、定义域如何改变时，这个点是不会动的。当然，如同我们前边所探讨的，有可能杀人动机——姑且当作Z——可能涉入案情中，成为重要的一环，那么这个函数可能并非是单纯的推理正比例函数Y=aX，有可能是一次函数Y=aX+Z，或者这个Z在函数中还会在指数、乘数、平方数等位置上。也就是说，推理函数不比数学函数，有几个变量是不确定的，而且并无变量和应变量的关系之称。而所谓的解谜就是在除某项不得知之外，根据其他项解出这个项的值，从而得知真相。’‘妙论！’大贯会长似乎眼界大开，‘不过，还有所谓的多元函数、方程组呢？’‘是的，杀人事件可能不止一件，我们所不知道的项也可能不止一项。当关键的某几项都无从得知的时候——不公平的时候——作者可以通过第二起或者多起杀人事件，将这个二元方程或多元方程列成方程组，从而通过方程组的比较来解开所有的未知项的真相。所以，一般来说连环杀人案的线索都是陆续出现的，因此符合我的推理函数论。’

　　“我在滔滔不绝的时候，夏树也因为我的妙论，而在一边不停的记录下来：‘好！这番言论可说是从理论上形象的表述了推理小说的实质了。简而言之，推理小说就是数学游戏，呵呵。不过，这番言论近似于奎因的推理小说，而远于岛田流似的惊骇诡计了。’‘的确，’我承认，‘岛田的小说虽然令我魂不守舍、如同一见钟情，但也同时令我感到困惑。仿佛均是想像力在作祟，和真正的理性有着差距呢！’‘狂想曲中也包含着精妙的韵律，’大贯解释道，‘虽然岛田小说的真相是如此的绚烂多姿，令人几乎不能用理性的手段去分析出真相。但是毫无疑问，这种真相是符合石冈先生所说的推理函数的，只是这条函数过于的突兀，宛如惊涛骇浪般令人难以承受住罢了。就像在数学函数中比较独特的狄利克雷函数、符号函数、阶梯曲线函数等等。总之，令人不敢相信在纸上能依照数理来作出如此疯狂和变幻多彩的函数图像！是不是？’大贯会长真是深得我心，我点头笑道：‘就是如此吧！’我又开玩笑的道：‘随着这些推理函数项的增多，可能会出现推理多元函数、推理导数、推理微分、推理积分、推理差分方程等等更加深奥的东西呢！’

27.密室、残尸与逆行武士2

　　“在一楼和夏树愉快的交流之后，大贯会长带着我到了二楼阿赤的卧室。阿赤是个相当自负的家伙，见到我来，只是抬头看了一下，然后趴在桌上自顾自的在下象棋。‘这家伙，’会长笑道，‘总是喜欢一个人下棋，似乎从不把别人放在眼里似的，呵呵……’我参观了一下阿赤屋中的各种藏书，发现阿赤的兴趣似乎十分广泛，除了各种推理书籍之外，还有许多令人感到冷僻的读物。看来阿赤是个力图将各种学问融合到推理小说中的炫学派成员了。

　　“接着是三楼的阿堂。他是个不善言辞、少言寡语的沉默者，不过对于我的到来是十分的欢迎，脸上洋溢着微笑。在阿堂的藏书中，种类最少的竟然就是推理小说，这不由令我吃惊。不过大贯会长之前就解释了，阿堂的长处和优点在文笔上面，倒是对于推理小说不是很感兴趣。跻身在这么个为推理诡计狂的协会之中，真不知道阿堂是如何融合进来的。不过，看来协会的其他六人的文笔都不如阿堂。阿堂和我打过招呼后，就埋首写起东西了。我问会长道：‘阿堂这是在写什么呢？’会长神秘的道：‘自然是我们协会会员所想出的最新诡计了，是个挑战岛田的诡计哦……’

　　“四楼是会长大贯的房间，比起阿赤和阿堂的房间，会长的房间似乎更明显的显出一股推理气息。书架上所堆放的全部都是推理书籍，无论是推理小说还是研究推理的著作，绝大多数都是绝版的书籍，令我垂涎三尺。而在墙壁上也贴了许多著名推理作家的巨幅画像，据大贯说这是他自己的绘画作品，真是多才多艺。在写字台前，有如夏树那般，大贯也在自个儿整理关于诡计方面的讲义，他的主题则是童谣杀人。我笑道：‘你堆放了这么多关于推理的东西，显得你的房间格外的小。’会长解释道：‘这不是你视觉上的误差，实际上，阿索德塔的每一层，越往上就越小。不过单从外面是看不出来的，因为差别不大，也就小个一米左右吧。这显然是为了维持塔的倾斜构造，使其不易崩塌。’我点了点头，道：‘为了造这个塔，可真是费了不少功夫呢！’大贯点头：‘是的，各个会员都出了不少力气。呵呵，石冈先生，我似乎忘记跟你说了，一旦入了我们的协会，可是要交年费的哦！’‘年费？’‘是的，为了组织大型的活动，还有各种事项，到了必要的时候，会员必须提供经费。当然，这个得视活动本身而定，所以要交多少钱是不固定的。呵呵，每个会员的支出我都记在账上，一有疑问，可以随时调查。自协会组建以来，会员们从没有为了这件事情而争吵过。实际上，为了要完成这座高塔，每个会员都是踊跃投钱。在他们看来，把钱财花在他们不感兴趣的事业上才是浪费！’我笑着点点头道：‘是啊，能造这么一座奇妙的塔，花了多少钱都无所谓的。呵呵，一般的凡夫俗子又怎么能理解我们呢？’

　　“之前已经说过，阿索德塔是向着北方倾斜五度的仿照流冰馆斜度的建筑，因为斜度不是很大，所以在房间中尚不能明显的感觉出来。但是到了楼梯上面，这种感觉就比较明显了，因为重心一直向着左侧偏，所以我得扶着点才能保持平衡。而且踩在楼梯上之后，一直听到楼梯发出一阵吱吱嘎嘎的声音，大贯解释道：‘由于楼梯也是向着北方倾斜，所以大家走上楼梯的时候总是靠着北边走，走得时间长了，楼梯因为受力不均，所以便发出了吱吱嘎嘎的声音。呵呵，也算是和塔外的夜鸣石交相呼应吧！’大贯会长又带领我来到了五楼阿浮的房间，阿浮的主要研究对象是日本战后的推理小说，所以书架上有很大一部分的社会派作品。阿浮笑称道：‘这些作品也仅供研究之用，并不能激起我的兴趣。’阿浮看来是一位研究狂，我们来到之后，他只是打了个招呼，说了几句玩笑话，然后继续俯首在案，边看书边做记录。

　　“接着是位于阿索德塔头部的老会员系井先生。他主攻的方向则和阿浮相反，是战前的推理小说，所以他对于小栗虫太郎、梦野久作、甲贺三郎、大阪圭吉、江户川乱步这些名家都是十分熟悉。系井似乎十分怕冷，将自己裹得严严实实的，一边在写一篇叫作《梦野久作之心灵诡计和小栗虫太郎之物理诡计的比较和发明》的论文，看似十分深奥难解。我拿起看了几眼，就干脆放弃了。

　　“在参观完了阿索德塔的六层主体之后，我问道：‘怎么没有看见久保的房间？’‘刚才我也说了，久保是最后才入会的。他入会的时候，阿索德塔已经建造得差不多了，所以久保的寝室被暂时安排在观星台上面。观星台有两座天文望远镜，所以被隔成了两个房间。石冈先生，恐怕你是不会错过今夜的天文奇观的吧？所以我们安排你和久保住在一起，可以相互讨论，也算是很热闹的吧！’我道谢了一声，接着大贯会长亲自送我上了塔的最顶部。

　　“阿索德塔内由六楼通往观星台的楼梯是与众不同的，会长解释道：‘由于阿索德塔是一个类似于多层蛋糕似的建筑，所以到了最上面一层的时候，忽然发现假若是笔直的楼梯通往顶层的话，就显得楼梯过于陡峭了。因为每层的高度是一样的，但是能容纳楼梯的长度却逐渐减小了。所以最上面的楼梯被造成了折线形。’走上这段折线楼梯之后，便来到了观星台。由于楼梯的原因，所以卫生间被安排在了楼梯的北侧。大贯边敲门边叫道：‘久保，石冈来了。’不一会儿，大门便开了，从内弹出了久保那活跃而年轻的脸庞：‘啊，是石冈先生，请进吧。’大贯道：‘那就这样吧，我先回屋休息了。久保，好好招待石冈先生。’我问道：‘你不留下来看九星联珠吗？’大贯答道：‘观星台一共只有两架天文望远镜。而且，要看的话，下次也有机会。’大贯说完，笑着下楼了，传来一阵阵吱吱嘎嘎的刺耳的声音。久保把门关上之后，这种楼梯发出的难听声音依然可以清晰的听到。

　　“久保很热情的介绍观星台的情况：‘观星台因为有两座天文望远镜，一座是主镜，一座是辅镜，所以被分成了两个房间。北面摆设的是辅镜，而我们所处的房间则是主镜房间。’我环顾了一下四周，只见一座约有一个人这么大的天文望远镜就从天花板上垂直下来。我指了指它道：‘这就是主镜吧？’‘是的，我们会员主要用的就是主镜。呵呵，不过这次因为石冈先生是客人，最近加入了协会，所以主镜就交给石冈先生用了。而我用的是位于隔壁房间的辅镜。要不要到我房间看看？’久保带着我来到了他的房间，这是一间稍显狭小的房间，也没有窗户，只有一张床，看来是临时搬来的。而天花板上安装的面向北侧的望远镜是这里唯一和外界联通的渠道。‘那么现在我们就用望远镜观察天象吧？我觉得九大行星已经十分接近于联珠的奇观了！’在久保这令人愉快的提议下，我略显生疏的摆弄起了望远镜。久保见我技艺生疏，过来指教了一番，直到我完全弄懂了之后，久保又道：‘这样站着看，不如躺下来看舒服。这样吧，石冈，你把床搬到门口，我们可以隔着房间的门躺在床上。还可以互相交流，因为房间根本没有什么隔音效果。我听从了久保的建议，将我的床推到了门边。我道：‘要关上门吗？’‘锁了吧，万一我睡着的话……我的鼾声可是很大的哦……’久保笑道。我接着关上门，并从内侧锁上了，接着用床抵住门。我敲了敲门，道：‘久保，听得见我的声音吗？’隔壁传来久保的笑声：‘没问题的，我们隔着门躺着，这样既舒服又可以随时交流自己所看见的奇观。’我便舒舒服服的在床上躺下，将天文望远镜调节到适合自己的位置。”

　　石冈停下了叙述，再次画出了一张现场简图。

　　【请见图十二】

　　“这样看来的话，久保的所有提议似乎是为了替他作不可能犯罪之证明似的……”石冈指着图道，“因为有两架望远镜，所以观星台被隔成了两个房间，我住在南侧，久保住在北侧。而北侧的房子是没有窗户的。两个房间是靠中间一扇门联通的。而似乎由于我的房间是主观星台，所以我房间的左右两扇大门都是由我从内部锁上的。而且我的房间也是没有窗户的。看明白了吗？”

　　御手洗笑道：“这么看来，一旦你睡着了，久保想出来的话必然要先喊响你，然后让你把床搬开咯？”

　　“就是这样！”石冈继续叙述道，“我绝对敢肯定那夜的晚餐中被不知是谁放入了安眠药物！我在看了一会儿的星相之后，就眼皮沉重，失去意识了。而那个时候大约仅仅是十点半吧。平常这个时候，我尚在精神活跃之中，不可能这么早就睡着的。何况面前有百年难遇的九星联珠奇观，我怎么可能这么不济呢？所以我绝对能肯定，晚餐中被下了药。”

　　“可是，久保睡着了吗？”

　　“我不知道。不过从事后可以推测，久保必定也被人下了安眠药吧。”

　　“哦？真是有趣的情况。这种刻意的下药，的确是犯罪的先兆。”

　　“嗯。也不知道过了多久，我忽然听到一种怪声，尖锐得仿似女人啜泣的声音，啊……我忽然想到，那岂非是会长所描述的夜鸣石发出的声音？可是，既像女人哭泣，又有点像是金属摩擦发出的令人难以忍受的刺耳声音。我大约就是被这种声音给唤醒了，我揉了揉双眼，接着看到眼前是宇宙景象。原来我还未将望远镜移开，就已经睡着了。我爬起来，敲了敲门，问道：‘久保先生，怎么回事？’可是久保并未回答。我边用力敲门边大声问道：‘久保！久保！这声音是什么？我们似乎被人下了安眠药？’我敲了好一会，久保屋内才传来回应：‘啊，是怎么回事呢？刚才看着看着就睡着了……什么声音呀？’我便道：‘好像是夜鸣石吧。’‘夜鸣石？’正说间，那个怪声又发出来了，又仿似鹰隼在尖叫的声音，又仿似毒蛇吐信的声音，总之令人感觉很难受。久保道：‘是的，每次都是这样的声音……石冈先生，你能开开门吗？’我敲了敲自己的脑门，让自己完全清醒过来，然后移开我的床，把门打开了。

　　“久保也是一脸的迷茫，道：‘怎么忽然就睡过去了呢？’‘好像是被人下了安眠药！’我惊恐的道。久保似乎被吓了一大跳：‘安眠药？这么说……’‘怎么说？’‘似乎每次夜鸣石鸣叫的时候，这座塔内就会发生什么怪事。比如书架莫名其妙的倒下、沉睡的人在楼梯上被发现，或者是有东西不见了之类的怪事。难道这安眠药也是夜鸣石在作祟吗？’我道：‘真的有这种怪事？不会是某人刻意干下的吧？’‘目前还不知道，总之，先出去看看吧。都不知道现在是几点了……’

　　“我们打开房门，走了出去。久保打开了走廊各处的电灯，可是在观星台内似乎并未发生什么怪事。久保道：‘假若安眠药是下在晚餐中的话，那么岂非我们每个人都……’‘总之，下楼看看吧。’我提议道。久保点头，接着我们走下了不停发出咯吱声音的楼梯，我现在才明白会长的话。楼梯发出的损坏的声音正和夜鸣石的怪声彼此唱和呢！

　　“我们来到了六楼，久保打开走廊的灯，依然看不见有什么奇怪之处。这时我突然发现走廊西侧的一面窗户外似乎有着什么奇怪的光线。我道：‘好像外面发生了什么事情……我看到了一股黄色的光芒。’久保神色严峻的走了过去，打开窗，往下一看，忽然跳了起来：‘石冈，不得了了。阿索德塔着火了……’我探出头去，也看见了在塔的底层忽然冒出了一股火焰。刚才的黄色光芒就是这股火焰映照上来的。不过火势看来并不算大，似乎是刚刚才燃烧起来的。看来我们清醒的时间正好，再晚一点醒来，很有可能葬身火海了！

　　“久保急急忙忙的跑到系井卧室的大门前，一阵猛敲，边叫道：‘系井先生！系井先生！着火了，塔着火了，快出来！’久保边敲边喊，可是系井似乎睡得很沉，并没有发出任何回应。‘怎么办？’久保似乎毫无办法了。我道：‘我们合力把门撞开吧，门应该是从内上锁了。’我也试着推了推门，可是纹丝不动，很显然，门已经锁上了。我道：‘系井先生可能也因为安眠药而睡着了，要是不叫醒他，恐怕大火烧上来，就很难出去了！’久保点点头，然后和我一起努力的试图将门撞开。那年代的门都是木制结构，凭我和久保的体重应该很轻易就撞开了的，可是我们撞了几十下之后，虽然明显的听到门锁被撞坏的声音，但是门却仅仅是被撞开了一道缝隙。

28.密室、残尸与逆行武士3

　　“‘怎么回事？’我怒道，我透过门缝向内望着，发现在门缝处被人从内贴着不知什么东西，‘好像是某种胶带！’‘胶带？’久保奇道，‘你是说，里面被贴了胶带？’‘嗯，所以虽然门锁被撞断了，可是大门依然打不开。我们继续撞吧。’我和久保又继续努力了大约三分钟，我们明显的听到了一种胶带被撕裂的声音。本来大门就要被打开了，可是门仅仅是被我们撞开了约摸十度的大小。‘怎么办？’久保似乎很不理解，‘胶带不是被撞裂了吗？怎么门还打不开呢？’我探手往内一摸，道：‘好像门口还被抵着什么大东西……’我摸到了一叠稿纸，‘啊，是系井的写字台吧。’我们为了救出昏昏沉睡的系井，继续用力撞门，接着听到一声巨大的响声，似乎是写字台被撞翻的声音，大门终于被打开了！

　　“果然，挡在门口的正是系井房内的写字台，而贴住门缝不让大门打开的就是贴在墙壁上的几十条胶带！不过……当中最令人感到惊骇的却是系井！系井并未躺在床上，也并未昏昏沉睡。因为一望而知，系井早就已经死亡了！在系井卧室的中央，系井先生躺在一堆血泊之中。可是，我们很难确定这到底是不是系井，因为……因为……系井先生的头颅已经不见了！这具无头尸的身体是完全赤裸裸的，系井的衣服被脱下在旁边，而血泊中却还被摆放着一把令人汗毛直竖的斧头！久保几乎就要吓呆了，我的手心也出了冷汗。‘这……怎么可能……’久保呆在原地，而我大着胆子走进了这具尸体。只见尸体的脖颈处空无一物，这个碗大的伤口十分粗糙，系井的头看似就是用尸体旁边的斧头一下一下的砍下来的！斧头上还沾满了血迹，令人不寒而栗。我环顾了一下尸体四周，可是并没有发现系井的头颅。我回头看着在门边颤颤巍巍的久保，失声的说出了一句令人惊恐的废话：‘他已经死了。’

　　“久保咽了口口水，也大着胆来到了尸体边上：‘这个是系井先生吗？无头尸……’我不置可否，然后道：‘他已经死了，已经无济于事了……不过，’我指着刚才被我们撞开的大门道，‘这扇大门是从内反锁的，而且门缝处被贴上了胶带，还有这个写字台顶着。这么说来，是三重密室。’写字台歪倒在地，上面的纸张滑落在地板上，现场显得混乱异常。而门锁则被我们所撞坏，我又去检查了一下，果然是从内反锁，不过从我们在门外撞门的情况来看，门当时绝对是从内反锁的。接着是贴满大门的胶带，有几十条之多，不仅仅将门缝给贴死了，还有如蜘蛛网那般将整个大门和墙壁牢牢的贴在了一直线上，似乎是在向我们诉说：‘这里是个牢不可破的绝对密室！’我试着扯着胶带，可是很明显，这些胶带的粘性都十分出色，不用力是扯不下来的。‘三重密室……’久保重复着我的话，他似乎感到十分不可思议。

　　“我接着检查通往阳台的大门。如同通往楼梯的大门一般，先是被家具给顶个严严实实。顶住这扇门的是系井的床，系井的床被直立起来，然后抵住了门。我和久保将床搬到一边，接着看到了有如蜘蛛网一般的胶带。胶带依然贴死了门缝，而且门上的胶带有如一张大手那般将门和墙壁连在了一起。门上纵横交错着几十条胶带，将大门给封了个密不透风。而且我们还发现了这扇门是从内反锁的。也就是说，通往阳台的大门的情况和我们之前所撞开的大门的情况是一摸一样的。

　　“接着是最后的两个出口——两扇窗户。东面的一扇被摆满了书的书架所抵住，我们搬开书架，依然发现窗户被贴满了胶带，封了个结结实实。而西面的一扇则被一个大衣橱所顶住，我们搬开衣橱，也发现了窗户是被胶带贴死的。而且，我敢保证，我们两人去检查的时候，两扇窗都是从内部反锁的！于是情况就成了这样：系井房间的四个出口——两扇门，两扇窗——均是三重密室，第一重是反锁，第二重是胶带，第三重是有家具顶住！”石冈抹去刚才所画的观星台示意图，接着画出了系井陈尸现场的简图。石冈手指颤抖，看似内心起伏不停！

　　【请见图十三】

　　“如图所示，很明显，这是一个绝对的密室环境。就算有备用钥匙，也无法贴上胶带。就算贴上了胶带，也无法用家具顶住房门！怎么解开？御手洗……”

　　面对石冈的提问，御手洗摇了摇头：“现在还不知道，你接着说吧。”

　　石冈继续叙述道：“我们接着还检查了各处墙壁，可是并没有发现任何秘道。我们打开书架和衣橱，从内找了个遍，可是没有系井的头颅存在！御手洗，你目前有什么看法呢？”

　　“第一个想法是，当密室被打开的时候，凶手还藏在密室之内。”

　　“我也想到了，”石冈颇为得意的道，“打从密室被打开，我就想到了这种可能。可是当我们去检查密室的时候，我眼睛的余光依然在盯着门口，我绝对可以担保：这个密室中除了一具无头尸外，绝对没有第二个人！而且我们还检查了所有可以藏身的地方，没有任何的发现。”

　　“胶带被贴得很牢吗？”

　　“是的，我扯过，粘性很大。”

　　“四个家具是完完全全的抵在出口处吗？有没有可能有间隔的呢？”

　　“我检查过，都是百分之百的和门或窗紧贴在一起的。”

　　“门或窗都是反锁的吗？”

　　“毫无疑问。”

　　“有没有可能是久保在进入密室之后再锁住的呢？”

　　“你是说久保是共犯吗？不可能！”石冈干脆的摇了摇头，“四个出口都被大家具所抵住，除非搬开它们才能从内反锁住门或窗。而久保是一直没有机会的。如果他去搬开家具，我难道不会看见吗？”

　　“嗯，说的也是。这么讲来，真是伤脑筋的无可挑剔的密室……”

　　“我是想到现在也没想明白。”石冈直言不讳。

　　“好了，你继续说吧，也许现在的线索还不足以解开密室之谜。也就是说所给的推理函数方程式的条件还不够呢！”

　　石冈点头，又接着道：“自检查完了整个房间之后，在惊恐之中，我们又听见了夜鸣石所发出的悲怆声音。虽然系井已经被人杀死，但是我们依然要去通知其他的会员，除非……除非他们无一例外的都死了。我和久保急匆匆的走下楼，这时看见走廊窗外的火光似乎更加耀眼了。我们加紧步伐来到了五楼阿浮的卧室。我推了推门，依然如同系井的房间那般是从内上锁的。我接着和久保继续撞门，撞坏了门锁，可是房间却是由胶带从内贴死的，又撞落了胶带，可是发现房门处还抵着家具。我们气喘吁吁的使出全身的力气，好不容易将房门撞开了，便看见歪倒着的写字台、墙和门上贴满的胶带，还有的就是倒在血泊中的阿浮的尸体。这不是一具无头尸，阿浮的头并未被斩断，可是赤裸的尸体却缺少了两条小腿！是的，两条小腿！在血泊中，依然被遗留下了凶手的凶器，那沾满血迹的斧头。而阿浮的双腿的截断处粗糙不平，很明显就是被那把斧头所砍断的。我们强忍住心中的恐惧和悲愤，继续检查这间密室。可是得到的结果却和系井的密室完全一样，阿浮的卧室的四个出口都是三重密室，均从内部反锁，均被贴死了胶带，均被大家具抵得密不透风！我们几乎要呆倒在地了！这真是恶魔的杰作！我们再次检查了衣橱和书架，总之，凡是能藏东西的地方我们都检查了，可是没有发现阿浮的被截断的小腿。而在我们检查的过程中，那吓煞人的夜鸣石的鸣叫声也不停的发出，令我们惊恐不安。

　　“久保指着阿浮被截断的小腿部位道：‘石冈，你看出来了吗……这是……这是阿索德的杰作啊！’我这时也猛然反应过来了：‘啊……阿索德！是啊，取人身体上最出色的一部分的阿索德！’我们稍微冷静了片刻，然后久保拿起血泊中的斧头，和我一起冲了下去。

29.密室、残尸与逆行武士4

　　“来到了四楼，这是会长大贯的卧室。我推了推门，依然如系井和阿浮的密室那般，是从内反锁的。久保不再犹豫了，用斧头猛砍大门，木屑飞溅。不一会儿，门上便出现了一个大洞。我们能够看到贴在门上的纵横交错的蜘蛛网似的胶带。久保用斧头将胶带砍断，但是手却伸不进去，因为大门还被写字台给顶住了。我们通过久保所砍出的洞口，把写字台推进去了一点，然后我伸手进去，从内部打开了大门的锁。久保接着配合我砍断了贴住门缝的无数胶带。打开大门之后，我们的眼前依然出现了一滩血泊，倒在血泊中的竟赫然是会长大贯！大贯的双目圆睁着，似乎紧盯着杀死他的恶魔凶手般。尸体赤裸着，旁边放着大贯的衣服。看来凶手之所以将尸体的衣服脱下，是为了方便分尸。大贯所被凶手砍下的部位是胸部，由于两条手臂不见了，显得大贯的尸体极度的令人恐慌。这个时候，大火似乎已经从底楼蔓延上来了，从两扇窗户外已经爬进了火舌，将抵住它们的家具烧坏了近一半！屋内火光冲天，我们冒着危险再次检查了几处出口，得到的结果依然如同先前所得到的，这里是完完全全的三重密室！

　　“夜鸣石的怪声伴随着火焰吞噬和咀嚼的声音，显得今晚的一切都是如此的接近世界末日！我想，这就是九星联珠的魔力吧！我抓起血泊中的斧头，我们几乎是冲出了这间快要被大火所吞没的房间，然后来到了三楼。这是阿堂的卧室，我们奋力用斧子劈开了大门，然后如法炮制得砍断胶带、推到抵住门的家具……接着，在血泊中的是阿堂的尸体，尸体赤裸着，血泊中遗留了凶手的斧子。火舌已经从两边的窗户进来，并且吞没了房间的中心部位，阿堂的尸体在鲜血和火光中显得如此诡异。尸体的很大部位都被烧焦了，阿堂的面部也辨识不清楚。我们只看到尸体所缺失的部位是大腿部。我们已经根本来不及检查另外的三处出口了，因为大火已经快将烧到了门口！我们匆匆的走下楼梯，楼梯所发出的咯吱咯吱的声音和火焰吞噬的声音以及夜鸣石的鸣叫都是在为死去的会员们奏冥间的三重曲吗？

　　“我们走下楼梯，正要从西侧转身过去的时候，忽然西侧的窗户被砸碎了！一阵玻璃碎裂的声音……我们回过头去，然后便看到了我这一生所看到的最为怪异的东西。

　　“在黑夜的笼罩下，银色的月光的沐浴下，在冲天火光的照耀下，空旷的雪地上忽然出现了戴着头盔，身穿甲胄的武士！这个武士是背着身体，以倒退的姿势在行走。这个盔甲武士左手拿着盾牌，似乎正举头望着在窗边的我们！可是借着火光，我们看到整个武士的头盔中是一片黑暗！这难道是个幽灵武士吗？而刚刚砸碎玻璃窗的正是从武士手中所投出的长枪！长枪犹自抖动着，插在地板上，寒光粼粼！我忽然感觉到那种类似女人哭泣又似毒蛇吐信的声音不是从夜鸣石发出的，而是从这个幽灵武士的空虚的头颅中发出的！是的，这个恶魔，这个阿索德！一定是它……一定是这个武士杀了这些人，并且以此作为炫耀。现在它口中所发出的怪声，只不过是为了向我们炫耀它的杀戮罢了！我颤抖着向后倒退，这个武士似乎也在学着我的样子以倒退的姿势行走，并且逐渐的远离了我们的视线。久保和我愣在原地，似乎不敢相信眼前的一幕。可是冲天的火光立即将我们唤醒，我们如果再不逃走，恐怕就要葬身火海了！

　　“我拼命向前冲去，可是久保却一把拉住了我，叫道：‘我们还得去救阿赤呢！’‘不！’我甩开了久保的手，‘什么阿赤，他已经死了，已经被分尸了！你刚才看到了吗？就是那个幽灵武士，是它这个恶魔的杰作！’久保黯然放开了我，然后来到阿赤的房门前挥动斧子。我在当时完全被久保的情义所打动了，这种生死兄弟之情，看来是我这个新会员所无法达到的了。虽然我心中已经认定阿赤是必死无疑的了，可是我也被感动了，一起举起斧子砍开了阿赤的房门。

　　“阿赤倒在血泊中，浑身起着火焰，我们可以看出他所缺失的一部分是腰部。杀人的斧子依然被遗弃在现场，而三个出口都被家具顶着，可是火舌已经在屋中蔓延开来了。我们匆匆的看了一眼，便叹息着奔出了阿赤的房间。

　　“‘啊！’我大叫一声，指着眼前所看到的东西。原来在通往一楼的楼梯的半腰上还立着一个庞然大物，那是在夏树房中的我们聚餐所用的长桌！如今，在这个生死一发的时候，它却被人硬生生的夹在了楼层之间，堵住了楼梯的通道，也堵住了我们逃生的希望！我简直已经感觉到这一切都是无用的了，我们已经被恶魔牢牢的掌握在了手心，我们已经逃不出去的了！等待我们的就只是死亡罢了！

　　“久保叫道：‘别放弃，拿斧子砍了它！’久保举起斧子，往长桌上砍去。我也重新鼓起求生的渴望，和久保一起协作。四处的火焰不断的逼近我们，就在这个关键时刻我们听到了长桌上木头被砍破的声音，我们接着使出浑身的劲继续砍。终于，长桌被砍出了一个大洞，我们依次钻了过去，终于走下了楼梯！这段生死攸关的经历我虽然说得轻松，可是期间可是分分秒秒如同被在火上煎熬一般，求生不得、求死不能啊！幸好，我们合力砍出了一条生路。

　　“现在，火势已经很大了，几乎就要将整个走廊都包围了。而从夏树的房间中也冒出了火焰，令人无比绝望。而最令人感到死亡的来临的是一楼东西走廊旁的两扇窗户，竟然被人用夏树房内的家具给抵住了。现在大火已经烧着了它们，我们几乎无法接近这两扇窗户。看似抵住东边窗户的是夏树的书架和衣橱，而抵住西边窗户的是夏树的床和写字台。‘怎么办？’我问道。久保指了指夏树的房间：‘只有从里面走出去了。’我和久保举起斧子，但是我们已经差不多快没劲了！

　　“不过，也许是火势很大，所以夏树的房门已经被烧的毁坏了。本来贴住房门的胶带也已经被烧毁了。而且由于家具被用来抵住东西走廊的窗户，所以夏树的房门内没有家具抵住。我们十分轻易的就闯进了夏树的房间。而在房间中央，依然躺着一具尸体。夏树所缺失的一部分是腹部。我们匆匆的瞥了一眼，已经无心再作仔细的检查了，就想砍破阿索德塔的大门，尽快离开整个火葬场！

　　“然而，匆匆一瞥中，我们竟然看到了一个完全不同六楼至二楼情况的一幕。我们竟然发现夏树那被大火包围、被烧的焦黑的躯体并非只是被砍断和拿走了腹部这么简单。我们看见夏树的尸体实际上是由五个完全不相连的部分所组成。分别是头部、胸部、腰部、大腿部和小腿部，缺失了腹部。和之前的五具尸体不同的是，夏树的每一部分都是被完全切开的，换言之，凶手将夏树的身体切成了六个部分之后，才拿走夏树的腹部！这么做究竟为何？我们无暇再考虑这么个奇谲的问题了，面对着从内部锁上和被胶带贴死的大门，在生死之际我似乎爆发了巨大的力量，我直接飞起一脚，踢开了大门，接着我们飞奔着来到了塔外空旷的雪地上。而迎接着我到来的大门亦被完全踢落，倒在雪地上。

　　“我们狂奔不止，远离了火光冲天的阿索德塔，远离了恐怖的杀人现场，也远离了我们自己的墓地。我和久保气喘吁吁，瘫倒在地，手中的斧子也在奔跑中不知何时被遗落。回望阿索德塔，它有如一个浑身绕着火舌的巨人，正在慢慢的从这个世界上消失。这就是九星联珠的魔力吗？这股魔力幻化成了持着斧头、拿着盾牌的幽灵武士，它发出尖锐的嘲笑声将协会的六人一一杀死、肢解！现在，这个幽灵武士似闲庭信步那般逆行着离开了杀戮现场，又在寻找新的牺牲者吗？对了，我知道杀人者为什么要穿着盔甲了，因为杀人的就是名为阿索德的这个恶魔。他摄取人体身上的不同的部分，然后组成自己的躯体。可是这个由六部分组成的躯体无法直立起来，它为了不让自己好不容易得来的躯体散落，就将这六部分摆放在一具盔甲武士中，然后操纵着盔甲离开！这个杀人恶魔阿索德，现在恐怕正在某一个地方耐心的等待它的躯体合体吧！

　　“我和久保惊魂未定，都躺在雪地上连连叹息。久保先颤抖的道：‘石冈先生，刚才我们是在做梦吗？’‘我们……’我望着眼前那黝暗的星空，不知如何回答久保的问题。久保也不作声，我们就这样在空旷而凄寒的雪地上躺了许久。接着，火光完完全全的吞没了阿索德塔，这个美妙的建筑终于如土委地，在我们面前倒塌了。”

　　石冈暂停了叙述，他浑身发热，似乎又见到了那个令人惊惧而战栗的时刻。

　　“然后呢？你们怎么办？”

　　“能怎么办？我和久保分道扬镳之后，就继续回来研究我的课题了。”

　　“这么重大的事件，你们没有报警吗？”

　　“协会的会员只剩下久保了，久保在那个悲剧之后，就匆匆的和我道别了。似乎久保也没有报警的打算，所以我也就干脆将这段惨事尘封起来了。”

　　“久保他没有报警吗？”

　　“是的，他如同中了邪那般，头也不回的就走开了。”

　　“嗯……”御手洗也在触摸屏中画出了一张图，“按照尸体被发现的顺序似乎是这样子的……”

　　【请见图十四】

　　“是的，这明显是模仿岛田的《占星惹祸》。不过么……”

　　“不过什么？”

　　“有点矛盾的地方。按照阿索德塔所建造的特点，从六楼到一楼，分别象征人体的头部、胸部、腹部、腰部、大腿部和小腿部。可是在凶案现场，被发现的所缺失的部位的顺序则为：头部、小腿部、胸部、大腿部、腰部、腹部。这点不相符合。”

　　“而且，假若分尸是为了取走人体身上最精华的一部分的话……按照你的叙述，系井是牧羊座出生，最精华的是头部，而凶手也确实取走了系井的头部。而接下来就完全不对了。凶手应该取走阿浮的胸部，但是却取走了阿浮的小腿部；凶手应该取走大贯的腹部，但是却取走了大贯的胸部；凶手应该取走阿堂的腰部，但是却取走了阿堂的大腿部；凶手应该取走阿赤的大腿部，但是却取走了阿赤的腰部；凶手应该取走夏树的小腿部，但是却取走了夏树的腹部。这样看来，凶手似乎只准备组成一个头部杰出的阿索德哦？”御手洗半开玩笑的道。

　　“也许凶手只是想要系井的头吧！”石冈的口吻半点也不像在开玩笑。

　　“只要头部？”

　　“是的，或许其他部分凶手已经另外得到了，凶手只需要一个杰出的头部，但是又不想让大家知道这点，所以干脆来个全体分尸！”

　　“这种说法固然有理，但是凶手真的要掩盖其企图的话，干脆将处系井之外的所有人按照其杰出的部分取走好了，反正只有系井是头部杰出的，也没有部位上的冲突。但是凶手为何要这样子看似毫无道理的切割尸体呢？”

　　“是啊，这种切割顺序实在是毫无依据可循。对了，御手洗，你之前跟我说过梅泽的自杀案。说是在废墟下的秘道中发现了六具尸体？切割的方法是一致的吗？”

　　“在二十二年之前所发生的阿索德斜塔分尸案的方法和其目的现在已经令我困惑不已了……唉，可是最新所发掘出的尸体，其解体的步骤更加令人不解了！”御手洗边摇头叹气边在触摸屏上画出了整个宏大事件的最初谜团——秘道中的怪异六尸。

　　【请读者对比图二和图十四】

　　“啊！假若那个废墟就是当年的阿索德塔的话，那么……”石冈惊讶得要跳了起来。

　　“是的，”御手洗对比着这两幅看似相像，却又在细节处露着诡异不同的分尸图道，“有人在第一次分解完尸体之后，重新分解过尸体！因此，在当年仅有一具被完全分解的尸体，在二十二年之后，赫然变成了三具！”

30.尸体们最后的变化1

　　“你想想看，世界上不可能有这么巧的事情吧？也就是说，自称为梅泽的人所看守的那一片废墟正是被烧毁的阿索德塔，而且废墟旁边的夜鸣石也能够证明这一点。假若这两点还不够有力的话，那么在废墟之中所发现的六具残尸则是铁证！不过，令人惊异的是，为什么当年只有缺腹部的尸体是全部切开的，而如今被发现的却增加了缺头部和缺小腿部的呢？”御手洗盯着屏幕上的两幅图，感到十分不可思议。

　　“缺腹部……缺头部……缺小腿……啊，等等，御手洗，”石冈似乎想到了什么关键，“我和久保在发现夏树尸体之前所发现的尸体分别缺失的是头部、小腿部、胸部、大腿部和腰部吧？”

　　“是的，怎么了？”

　　“看来你是被岛田原著的诡计所蒙蔽了双眼，这么简单的手法难道你都看不出来吗？”石冈虽这么说，但是他自己是在二十二年之间都没有想明白这件事情的原委。

　　“什么手法？你是说夏树的尸体……”御手洗也已领悟到了。

　　“是的，我和久保在一楼所发现的尸体根本就不是夏树的。凶手之所以要将尸体切成五个部分，因为那具尸体本就是由五个不同的部分所组成的罢了！换言之，尸体本身就是切断的。”石冈大约也是被岛田的精妙诡计所蒙蔽了，而没有想到如此简单的诡计。

　　“你是说，夏树的缺失了腹部的由五个部分组成的尸体其实是由系井的头部、阿浮的小腿部、大贯的胸部、阿堂的大腿部以及阿赤的腰部所组成的吗？”御手洗瞪大了眼睛。

　　“没错！”石冈笑道，他在暗暗嘲笑自己为何如此迟钝，“当时因为火势很大，我们没有时间去仔细检查夏树尸体上的三个切口是否吻合，只是匆匆一瞥，所以并未发现。不过如果是这样的话，那么凶手要让阿索德塔着火的原因就很明显了，就是不让我们能有充足的时间调查底楼的尸体。而凶手模仿阿索德事件杀人的原因也明晰了，就是为了要让自己消失。因为取走了六楼至二楼的五人的五个不同部分，恰好能拼成自己所需要的缺腹部的尸体。呵呵，真是意想不到的大胆诡计呢！”

　　“那么凶手就是夏树咯？”

　　“这也未必见得。我和久保所见的六具残尸中，因为大火而唯一能看清面目的只有阿浮和大贯的尸体，而六楼的系井的尸体是无头尸，所以不能确定身份。故而凶手就有可能是系井、阿堂、阿赤、夏树中的一个了。虽然在底楼夏树的房间的尸体是被拼成的，但是无法证明使自己消失的人就是夏树。倘若是系井的话，他亦可以把夏树的无头尸搬到六楼来充当自己的尸体。换作阿堂、阿赤的话也一样可行。总之只要调换尸体，并且使面目模糊不清，这个诡计就是可行的了。”

　　“不过就算分尸的诡计是这样的，那么其他的事件呢？每一层的三重密室如何解释？还有夜鸣石的怪声、倒走的盔甲武士、吱嘎作响的楼梯、有着严密不可能犯罪证明的久保、倾斜的阿索德塔，乃至协会为何要把你请过来作客，这些问题都没法解释嘛！”御手洗似乎很不同意石冈的解答。

　　“这些问题也不是不能回答。夜鸣石的怪声应该是一种自然现象吧！也许是呼啸的风掠过巨石所发出的声音。而倒走的武士大概是由凶手所假扮的，起到吓唬我和久保的作用。吱嘎作响的楼梯又有什么问题？应该如会长所说的是因为受力不均而损坏的吧。至于久保么，他拥有不可能犯罪的证据，难道也有问题吗？你不用这么死钻牛角尖！还有倾斜的塔，这个是为了模仿斜屋流冰馆。最后一个问题，协会为什么要邀请我来，那是因为他们觉得我有实力，而且那天正好是九星联珠。”

　　“你真的自认为你的这些不着边际的解答就是真相吗？”御手洗不屑一顾，“就算如此，但是密室呢？由反锁、胶带、家具所组成的三重密室，又是如何解答的呢？”

　　“或许有秘道吧？我也是初来乍到，所以未曾发现罢了。”

　　“哈哈哈……”御手洗狂笑了起来，“二十二年前的犯罪是一出华丽的表演，凶手作为岛田庄司研究会的成员，怎么会使用秘道这种低劣的手段呢？你也太小瞧凶手了吧！你的这些解答实在太过胡扯，令人不敢恭维啊！”

　　石冈闷哼了一声，道：“那你看这些事情怎么解释？”

　　“我承认你刚才所说的分尸的诡计是我之前所没有想到的。而且这个诡计也充分运用了阿索德事件在我们心中所形成的固有观念，十分的巧妙。但是我犹觉得还不够精致。而且从事后在废墟下的秘道中所发现的尸体看来，你所说的缺了腹部的尸体也并非是由五个人的不同部分所组成的，因为对比切口后发现十分的吻合。”

　　“也不能就此断定不是。因为在秘道中所发现的尸体已经变样了，从缺腹部的全部切开，变到了缺头部和缺小腿部的都被全部切开，或许尸体经过再次组合也说不定。”

　　“从而将各种缺陷都弥补了吗？”

　　“有可能！”

　　“可是我想不出来究竟是怎么组合成功的哦！”御手洗摇了摇头，“无论怎么办都无法达到在秘道中发现的六具残尸的效果嘛！”

　　“那只是你的片面之词罢了！”

　　“好了，好了，看来分尸这一点上我们二人都已经进入了死胡同，就别再继续讨论了。阿索德塔事件中还有一个令人大惑不解的地方就是三重密室。这个密室严密得令人心生畏惧呢！”

　　“我不知道谜底，但是唯一能肯定的就是久保并非是密室的制造者。”

　　“他在进入密室之后就再也没有作出看似是将密室最终完成的行为吗？”

　　“最终将密室完成？你是指什么？”

　　“密室在被打开之后，其实并不能被成为绝对密室，只有被人动过手脚之后才成为密室，但是这些手脚却不为别人所发现。这就是一大类密室的成因了。也就是说在密室被打开后，久保并未去推动家具、贴上胶带、锁上门窗咯？”

　　“我之前就说过了，我的眼睛一直盯着久保看呢！因为在观星台中，久保的一系列举动已经引起了我的怀疑，他的那些提议似乎就是在为了给自己脱罪似的。在进入密室之后，久保并未作出什么可疑的举动。首先，家具都抵住了门窗，所以久保不可能去锁住门窗或者贴上胶带。然后，久保是和我一起行动的，所以不可能背着我做些什么其他的事情。”

　　“看来久保真的和密室无关了。那么也就是说，在密室未被打开之时，就已经是绝对密室了咯？”

　　“可以这么说吧。”

　　“你们在撞门的时候，没有发现什么异样吗？”

　　“大门处的确是密室状态。第一，撞门时听到门闩撞击的声音，所以肯定是反锁。而且我撞开门之后，检查了门锁处，见到的确是反锁。而在取走凶手所遗留下的斧头砍开密室的门后，我也将手伸进去，是从内部打开门的。第二，撞坏门锁之后，的确是有胶带阻挡我们进入，而且胶带的粘性很足。第三，撞落胶带之后，最后阻挡我们的是高大的写字台，我用斧子在门上砍开个洞之后，就可以看见的确是如此的。所以在大门处是完完全全的密室状态。”

　　“那么其他的三个出口呢？”

　　“和大门处一摸一样。我们亲眼看见，也亲手检查过。”

　　“怎么可能嘛！的确是反锁吗？”

　　“是的。通往阳台的门是反锁的，而两扇窗户也是如此。或许从门缝或者窗缝之间可以用细线之类行使机械诡计来从内反锁，但是缝隙已经被胶带给贴死了。”

　　“而且不仅是贴死了缝隙，而且有如蜘蛛网那般，整扇门和窗都被胶带纵横交错的贴死了？”

　　“是的，这样就更加密闭了。”

　　“天花板呢？”御手洗想到一个死角。

　　“那里也没问题，在检查完门窗之后，我们抬头看了看天花板。上面只有一盏电灯，除非凶手将身体贴在上面才能不落下。”

　　“要是凶手趁你们检查密室的时候，从天花板下来逃走呢？有这种可能吗？”

　　“没有。我们都不是傻子，而且凶手大概也不会行使如此危险的诡计吧？”

　　“的确，而且凶手跳下来，也会让灯光闪烁不定，是不可行的。那么我唯一还能想到的就是尸体了。”

　　“尸体？”

　　“是的，也许凶手是躲在了尸体下面。”

　　“呵呵，你居然会想到如此卑劣的诡计！这当然是不可能的，地板上只有一具尸体，凶手除非变成了一张薄纸，否则是没法躲在尸体下面的！”

　　“赤裸的尸体旁边，还有脱下的衣裤？”

　　“你是说凶手躲在里面？很可惜，那是瘪的衣裤，凶手除非是只小猫。”

　　“对了，凶手还把斧子留在了血泊中？”

　　“没错。”

　　“六个密室，就留下了六把斧子？”

　　“是这样的，我和久保各拿了一把，以砍开密室，最后也救了自己。”

　　“不过这样也太奢侈了吧！”

　　“呵呵，你别胡扯了，”石冈挥了挥手，“讨论凶手在密室打开的时候还躲在密室之中，这种讨论毫无意义！因为我们所面对的是六层六个密室，难道凶手是六个人吗？”

　　“也许在你们打开系井密室之后，凶手逃出，接着到五楼去准备阿浮密室了。”

　　“第一，凶手的身手如此敏捷吗？第二，我说过整幢建筑的楼梯一踩在上面，就会发出吱嘎吱嘎的声音，我们就算在密室之中，也不可能不听见，何况那个时候密室的门是打开的。啊，你是说楼梯的声响被夜鸣石的声响所掩盖了吗？很可惜，两种声响是不同的，一个低沉一个尖锐，这要怎么掩盖呢？肯定会可以分辨的嘛！第三，制造这么多个密室，有什么必要的目的呢？”

　　御手洗面有惭色：“唉，看来这个三重密室果然是令人无能为力。”

　　“又进入死胡同了吧？好，换下一个疑点吧。”

　　“如前所说，凶手究竟为何要制造这么多的密室呢？”

　　“为了炫耀吗？”

　　“呵呵，凶手有着这种愚弄别人的智慧，我们也无法阻拦。不过，这种说法也太令人泄气了。这点或许也关系到凶手杀人的动机。”

　　“对啊，说了这么多，我们还没探讨凶手究竟为何要杀人呢。”

　　“……”御手洗无言以对，他的头脑虽然聪明无比，之前也破获过不少令人叫绝的奇案，但是自从梅泽自杀案开始，御手洗就屡屡受挫，无所作为。

　　御手洗叹息道：“我觉得你所说的阿索德塔事件和最近发生的流冰馆事件、梅泽自杀案都应该串联起来推理。这样吧石冈，你是这些事件中我们唯一找到的证人，你能去鸦城家里看看那些杀人视频吗？或许会有着什么发现。”

　　“当然，听你说得神乎其神的，我都有些心痒了。”

　　“那好……”御手洗浊满面愁容的应道，他现在的信心几乎已经为零，这些庞大杀人事件的谜底现在依然在深藏迷雾之中。

　　※※※※※※※※

　　对鸦城和鲇川说了石冈的恐怖经历之后，所有人均觉得事件有了转机，但是尚不知道是更加复杂了还是更加清晰了。从石冈的叙述中，众人还未能将之联系到新岛田庄司研究会中发生的惨案。

　　接着鸦城导演给石冈播放了那些杀人视频，才刚看到开始，石冈就几乎跳了起来。

　　“怎么了？发现什么？”

　　“那个……那个人……还有他……”石冈简直不敢相信自己的眼睛。

　　“慢慢说，谁有问题？”

　　“我决不会认错的，那个自称德米安的会长就是二十二年前的久保，而自称为纳尔齐斯的人则和夏树很相像。”

　　“这么说来，德米安就是久保，纳尔齐斯就是夏树咯？”

　　“不能完全肯定，德米安的确是久保没错。至于纳尔齐斯……”石冈又看了几眼，道，“是的，纳尔齐斯就是夏树无疑！”

　　当石冈说出这番肯定的话之后，御手洗的心脏都要停止跳动了。因为夏树还活着这点就意味着夏树的确是二十二年前的凶手，他切断其余五人身体上的不同部位，并且将之拼成自己的尸体。此刻，虽然阿索德事件已经现出了曙光，但是御手洗心中不知为何还是有着一丝怀疑和惆怅。他在叹息为何如此华丽的事件，其背后的解答竟然是如此的不相称！

　　“真的吗？”鸦城惊呼道。

　　石冈不断点头：“没错，我能肯定。也就是说，夏树果然是二十二年之前凶案的凶手！如此……啊，我知道了，流冰馆惨案的凶手就是久保——德米安了。为了为自己的朋友报仇，所以他才杀死了纳尔齐斯——夏树！”

　　众人均都为石冈的惊人推理感到不可思议，都沉默无语了。

　　最先打破沉默的是鲇川警官：“假如纳尔齐斯就是夏树、德米安就是久保的话，那么为何到最后连德米安自己也死了呢？”

31.尸体们最后的变化2

　　众人又是一阵沉默，虽然事件迎来了转机，但是这么多诡异的事件被搅合在一起，仿似一锅粥似的，令人无法理出头绪。

　　御手洗道：“你最后一次见到久保和夏树是在二十二年之前了，时隔这么多年，你真的记得起他们的容貌吗？”

　　石冈坚定的点了点头：“没问题的，阿索德塔事件给我的冲击太大了、印象太深了，我不可能全然释怀。久保大约是在旧研究会瓦解之后组建了新的研究会吧，不过夏树为何会加入呢？”

　　“是啊，”鸦城也不解的道，“久保并非愚不可及，而是诡计之神研究会的会长！作为凶手的夏树怎么可能让久保看见自己还活着呢？真是不可思议，难道他不怕久保会为了同伴的死而复仇吗？而且，二十二年之前，夏树究竟是为了什么动机而杀死了那么多人呢？”

　　“嗯，”置身事件起源处的石冈也无法明白这些诡谲的问题，“除非夏树失去了记忆，否则是根本不会在久保眼前露面的。”

　　“不一定！”御手洗提醒道，“你们这些假设的基础是夏树就是阿索德事件的凶手，可是，真的是这样的吗？”

　　“如果不是这样的话，”鲇川反驳道，看似他已经认定了夏树的嫌疑，“夏树一定早已经死了！而且，在阿索德塔的底层，那些七零八碎的尸块看似也是夏树的咯？那么请问：真正的凶手为何要把夏树分成五个部分呢？”

　　“有没有这样一种可能，这个看似就是夏树的纳尔齐斯其实是伪装的？”

　　“为什么？有什么目的？伪装成为久保找寻的凶手，岂非是置自己于死地？”

　　“……”御手洗词穷了，照这样看来，似乎夏树就是阿索德命案的凶手，而正是因为他在新岛田庄司研究会中的出现，导致会长德米安——久保想要杀死他，“不过，问题依然很多啊。石冈，除了德米安和纳尔齐斯，其他的几个人你都不认识吧？”

　　“是的，都是陌生人。”

　　“那好，也就是说在这些人之中，对于纳尔齐斯有着动机的只有会长德米安一个人。但是根据之前的推理，能够杀死纳尔齐斯的只可能是歌尔德蒙。这又作何解释呢？”

　　“我先指出你的一个破绽，”鸦城道，“从心理角度看来，歌尔德蒙也不可能杀死纳尔齐斯的！不要忘了这一点。”

　　“嗯，是的，歌尔德蒙并无未卜先知的能力。那么德米安又是怎么杀死纳尔齐斯的呢？纳尔齐斯死于十二月三十日晚十点至三十一日晨五点之间，根据众人的证词，德米安并无可能利用哈里的房间搬运纳尔齐斯的尸体。而且那晚并没有下雪，可是雪地上却没有一个足迹。假若尸体是从高处坠落的话，可是流冰馆的顶层上却也没有任何痕迹。这个谜团如何解释呢？”

　　“虽然想不出作案的手法，但是唯一有动机的只是德米安罢了。而且第二件怪事——凶手搬运纳尔齐斯的尸体，也很蹊跷。”

　　“是的，为什么要这么干呢？而且根据证词，唯一能搬运尸体的只可能是歌尔德蒙，和德米安又没关系了。”

　　“是的，又或许德米安和歌尔德蒙是同谋？”

　　“不可能的，”御手洗道，“如果是同谋的话，可以相互作证，共犯中的一个不可能沦落到被怀疑的境地中。而且，歌尔德蒙凭什么要帮助德米安呢？”

　　“还有第三件怪事——凶手为何要将纳尔齐斯肢解，摆放在流冰馆的门口，并且大门还被弄成了外封的胶带密室呢？”

　　“这件怪事的疑点最多。第一他是如同阿索德塔命案中的三重密室。不仅有胶带，还是反锁，最后是用尸体挡住门。呵呵，我简直想到这是一种模仿了。”

　　“这么说不是模仿岛田，而是模仿旧案咯？”

　　“是的，德米安——久保，想要杀死纳尔齐斯——夏树，并且要让人瞩目到这是一场复仇，所以几乎复制了二十二年前旧案的情景。”

　　“这样的话，折磨纳尔齐斯一次就够了，第一件和第二件怪事又作何解释呢？”

　　“这个……”御手洗尚未回答，忽然听到石冈又发出了惊呼！

　　“怎么了？又发现什么？”

　　“我刚才忽视了一个人，这个人也在之前从未露面过……”

　　“谁？难道你是说……”

　　“是哈里，就是我们通过哈里的‘视线’观看杀人事件的！所以我没有看到哈里的脸。不过……哈里长得和纳尔齐斯有些相似呢……”

　　“哈里戴着墨镜，而且看似和纳尔齐斯并无相像之处啊。”

　　“不，我只是觉得哈里的嘴角和鼻梁和夏树十分相像。你们仔细看纳尔齐斯和哈里的面容，仔细看看……”

　　鲇川缓缓点头道：“嗯，是有点酷似，但是还是无法确认。”

　　鸦城道：“是的，之前还真没注意道，因为哈里在视频中偶尔才会露脸一次。通常是照镜子的时候。”

　　御手洗一拍桌子，道：“难道这是双胞胎吗？”

　　“咦？”石冈轻呼了一声。

　　“是的，我们所未曾想过的是，其实有两个夏树，他们是外表酷似的双胞胎！”

　　“双胞胎？为什么这么说？”

　　“我现在脑子里太乱了……总之，根据石冈的判断，哈里和纳尔齐斯的容貌很相像，虽然哈里的容貌变得太多了。那么整个事件……整个事件……”御手洗正在艰难的思考着，“首先，这两个双胞胎都活着，并未在二十二年前的事件中丧命。第二，二人都加入了新岛田庄司研究会，一个名叫哈里，是最晚入会的，一个名叫纳尔齐斯却是一个老会员了。而哈里变化了自己的容貌，并且戴上墨镜以作掩盖。第三，这阿索德命案的凶手究竟是不是夏树呢？”

　　“当然是夏树咯？不论是一个人还是双胞胎，夏树都没有死。既然他没有死，那么就是凶手！”

　　“不能如此武断吧？这或许是真凶的诡计哦！”

　　“怎么说？”

　　“呵呵，二十二年之前，真凶将夏树诱出后，进入塔内进行疯狂的杀戮，并且将切下来的五部分放入底层夏树的房内充当夏树的尸体，然后放火。当然，真凶之所以这么干，是为了留给世人线索，让人推理出凶手是夏树的错误结论。”

　　“真是太荒谬了！”石冈狠命的摇头道，“要让夏树成为凶手的话，根本不必将五个尸块放入底层，让夏树的房间内空无一物的话，岂非能更好的证明夏树是畏罪潜逃了？”

　　“非也，凶手的智慧很高。他想到一旦让夏树的房间空着，别人也会起疑心，而且也不能排除夏树被杀的可能。所以干脆搞了一个小诡计，将尸块拼成是夏树的，露出了夏树尸体上的巨大疑问，从而让人进行夏树是凶手的推理。”

　　“那么御手洗，你是同意我的推理的吗？”石冈问道，“不管夏树是不是真凶，凶手所使用的诡计真的是我所说的吗？”

　　“按照目前的线索看来，很有可能。但是我说过的，你的这个手法的确说得通，但是和秘道中被发现的六具残尸不相符合。看来还是有着出入！”

　　“那么，御手洗，”鲇川觉得御手洗的说法和之前的推理并无什么本质的区别，“你认为真凶究竟是谁呢？这个将夏树诱出，并且让人怀疑夏树就是凶手的人是谁？”

　　“由于六个密室中的六具残尸所缺各不相同的一部分，所以留在塔内的尸体至少是五具。故而，那夏树的双胞胎兄弟是最有可能的了。”

　　“既然是自己的兄弟为何要陷害夏树呢？他在事件中扮演了什么角色呢？根本毫无头绪嘛。”

　　“的确，”御手洗也觉得难以自圆其说，“而且在流冰馆事件中，哈里和纳尔齐斯这兄弟俩也出现了，那么当年的协会中的夏树究竟知不知道协会外的夏树所使用的陷害自己的诡计呢？他如果知道的话，那么他岂非也有动机了？”

　　“你是说……”

　　“也许，在阿索德事件中被诱出的夏树就是哈里。哈里知道了纳尔齐斯的阴谋，所以要杀死纳尔齐斯。”

　　“哈里是凶手？”

　　“哈里也并非不可能犯罪。虽然他是双腿残废的独眼人，而且看似身体虚弱，但是这或许是隐藏自己真实能力的伎俩也说不定。在当晚，哈里和纳尔齐斯之间或许是有着什么约定吧，接着纳尔齐斯来到哈里的房内，哈里将纳尔齐斯给勒死，并且开窗，将纳尔齐斯放到冰层上，而后砸碎冰层，让人以为纳尔齐斯是从高处坠落的，从而洗清自己的嫌疑。因为哈里无论如何也没必要非得从高处推落纳尔齐斯。”

　　“可是双腿残废、身体虚弱的哈里真的能干这么多吗？怎么看都觉得不可能嘛！纳尔齐斯会这么容易的就让哈里给勒毙了？我觉得说纳尔齐斯勒毙哈里还有点可能呢！”

　　“啊！”御手洗又是一声惊呼，在推理的过程中，大家都不时发出惊呼，“你是说纳尔齐斯和哈里的身份在行凶之后给互换了？”

　　“互换？”

　　“是的，虽然不知道是不是真相，姑且推理下去再说。假设哈里和纳尔齐斯确实是容貌酷似的双胞胎，并且他们之间有着不一般的关系，这层关系就是从阿索德塔命案中而来的。不过，尚不能确定哈里和纳尔齐斯究竟哪一个是旧协会中的夏树。我们先称旧协会中的夏树为夏树A，而陷害夏树A的双胞胎兄弟为夏树B好了。夏树A和夏树B共同来到了流冰馆，夏树A知道了夏树B所干的好事，故而要杀死夏树B。当晚，夏树A和夏树B见面了，并且夏树A勒死了夏树B，但是夏树A想歪曲真相，以掩盖自己的嫌疑。所以将夏树B装扮成自己的模样，而自己则伪装成夏树A的模样。”

　　“你的这种说法固然新奇，但是还是有巨大破绽！”鸦城摇头道，“你的这个想法让我想起了有栖川有栖的《魔镜》，都是双胞胎搞的身份替换诡计。不过，这个诡计的前提是双胞胎要十分相似，得以让身份很容易的互换。就算哈里或者纳尔齐斯要装扮成对方的容貌是很容易的好了，那么一个截肢的如何装扮成不截肢的呢？一个不截肢的如何装扮成一个截肢的呢？我想，他们不可能在一夜之间就进行这种大型手术吧？”

　　“是的，”御手洗似乎犹然抱着他的这个想法不放，“发现的纳尔齐斯的尸体是不截肢的夏树，假设死的是哈里的话，那么尸体应该是小腿被截断了的啊……唉，看起来这种想法果真是不对的了。一个截肢的人想要直立行走，只要装上假肢就可以了，但是绝对不可能长出一双脚的。唉，这件事情恐怕是有什么重要地方被我们的常识所歪曲了吧，所以无法得出解答。”

　　“回到刚才我的推理，为何哈里不可能是杀死纳尔齐斯的人呢？根据御手洗的双胞胎理论，哈里可能是知道了纳尔齐斯陷害自己的事情，所以要杀死他。砸碎冰层是为了制造不可能犯罪的证明。”

　　“可是，让尸体陈尸在自己的屋外，这也太过大胆了吧？”

　　“根本不算大胆，毕竟在案发之后，协会中的人似乎全未怀疑过哈里。如果凶手真是哈里的话，可说这个冒险是完全有价值的了。”

32.尸体们最后的变化3

　　“嗯，不过还是有点疑问。比如哈里为何选在不下雪的时候杀死纳尔齐斯呢？由于雪地上没有足迹，所以将怀疑点放在了哈里屋内这个唯一的通路上，哈里应该不会这么做吧？要杀死纳尔齐斯也不急在这一刻，哈里完全可以等到下雪的时候再行动嘛！这样的话，雪地这条道路一旦被打开，反而能够让人以为凶手是为了陷害哈里才将尸体搬来的。哈里为什么要这么急着杀死纳尔齐斯呢？”

　　“这么看来，还真有不足之处。”石冈点头，“而且，哈里也不可能在黑暗的环境中搬走纳尔齐斯的尸体，这点只有歌尔德蒙可以做倒。但是看似哈里和歌尔德蒙并不是共犯，因为哈里实际上时时指出歌尔德蒙就是杀人凶手。再加上那个外封的胶带密室，哈里看似更不可能犯罪了。”

　　“是啊，对了，还有胶带密室外面的一串通往南方的足迹，哈里是个残废人，应该是不可能去故意制造这串足迹的！”

　　“说到足迹……”石冈忽然想到了什么，又打开了视频，播放到卡门青DV中的雪地足迹时，石冈按了暂停键，“你们仔细看，和卡门青的足迹相互比较一下就知道了，这串足迹是有蹊跷的。”

　　鸦城、鲇川和御手洗都凑近仔细看，果然发现了一个他们之前和研究会的众人都不曾发现的诡异问题。

　　“看到了吧？这些个足迹都是向着北面的小，而向着南面的大。也就是说如果是某个人从馆内出去制造足迹的话，那么他一定是倒着走的，这和卡门青的足迹完全相反。不过由于一开始和卡门青的足迹重叠了，所以未被发现。”

　　“如果是从馆外进来的话，那就正好咯？”

　　“不过，流冰馆地处偏僻，应该不会有外人发现。而且外人为何也要凌辱纳尔齐斯的尸体呢？”

　　“有道理，不过这个人制造出通往馆外的足迹就可以了嘛，为什么还要故意倒着身子走呢？真是莫名其妙！”

　　“虽然协会中的所有人都没有发现这一点，但是有可能却是一个重点。”

　　“什么重点？这个又令我想起了倒走的盔甲武士，”御手洗猛抓自己的脑袋，这些杂乱无章的怪奇之处，简直令他眩晕，“该不会流冰馆中的杀人魔就是幽灵武士吧？他在凌辱了纳尔齐斯的尸体之后，接着逆行走远了分尸现场……”

　　“你别糊涂了！”鲇川虽然如此肯定，但是浑身却在颤抖，“哪里有什么幽灵武士，这些都是有人假扮的罢了！至于为什么会出现倒走的足迹，还真是不可解释，看来是要让人以为那晚是有人从馆外进入了，才这样走的吧。”

　　“为什么呢？这和切断纳尔齐斯的尸体之间又有什么联系呢？”

　　“不知道！”鲇川没好气的回答道。

　　“真是荒谬，真是荒谬，”鸦城喃喃自语道，“荒谬到了极点……荒谬的分尸、荒谬的足迹、荒谬的三重密室、荒谬的木棒、荒谬的黑暗、荒谬的双胞胎、荒谬的协会、荒谬的武士、荒谬的自杀、荒谬的阿索德、荒谬的空中巨人、荒谬的模仿杀人……唉……”

　　虽然有了石冈的加入，哈里、德米安和纳尔齐斯的身份得到了一些确认，也使阿索德事件和流冰馆事件紧密的结合在了一起。但是这种结合却令各起事件更加的疯狂无稽，令人无从着手、无从推理。

　　专门拍摄推理剧的导演鸦城仙冬声称自己从未看见过如此奇谲的杀人电影；而办案无数的鲇川野马也声称自己从未遇上过如此诡异的杀人事件；石冈和御手洗更是面面相觑。这跨越二十二年的疯狂杀人事件，虽然吸引着众人，但也令众人晕眩不已，犹如鸦片一般既令人吮吸着上瘾，又令人战栗和不安。

　　※※※※※※※※

　　不过，事件立即迎来了转机，就在隔日的清晨，鲇川野马收到警视厅内的令人振奋的消息：哈里摄像机中的流冰馆已经被人发现了！鲇川心想到，只要进入流冰馆调查，就一定会发现事件的真相的！

　　听到了这个消息的其余三人也各惊喜，流冰馆虽然已是杀戮的地狱，但是对于痴迷于推理和诡计的众人来说，流冰馆亦是他们的天堂。

　　流冰馆找到了！

　　疯狂的杀人事件就要被解开了吗？

　　所有人心中都兴奋无比，但是他们同时也想到了，这次的发现，可能并非引领事件进入了最后的收官阶段，反而进入了更深的漩涡之中……

　　通往流冰馆的旅途漫长而单调，只有窗外默默飞舞的寂静的白雪伴随着车内孤独的四人。虽然即将来到一个关键的场所，但是每一位的心中都夹杂着兴奋和彷徨两种感觉。不知道这次去流冰馆的调查是否能让隐藏在灰暗雾霭中的真相重见云日。发生在阿索德塔和流冰馆内的两起庞大而离奇的杀人事件已经令他们的神经紧绷，这是他们在以前都未曾体验到的战栗。

　　终于可以瞧见了，在远处的皑皑白雪上，立着一座向北方稍有倾斜的屋子——流冰馆。在流冰馆外还停放着协会众人所乘坐的车子。

　　车子渐渐的驶近，众人的心也悬了起来，不知是否会在馆内发现六人的尸体？还是凶手已经刻意将一切线索都掩盖了？

　　漫长旅途终于来到了终点，车子停了下来。鸦城仙冬一马当先，下了车，朝流冰馆走去，他的表情异常的严肃，似乎还带着一种恐惧的情绪。毕竟在流冰馆内发生了这么多有悖常理的骇异事件，令人不得不惊恐。鸦城甚至心中担忧是否这有如恶魔一般的凶手到现在还置身于颓朽的流冰馆中，等待着新进入的牺牲者。

　　鲇川野马紧接着来到了大门口，随后是御手洗浊和石冈次郎。他们四人互望了一眼，都不敢第一个先推门。鸦城道：“既然事情是因为我借给哈里摄影器材所引起的，那就由我来开启这神秘的流冰馆的大门吧！”

　　在鸦城说话的时候，御手洗侧目观察了一下流冰馆的大门，在凸出的玄关两旁立着两座很宏伟的圣黑塞骑士象，向前平举着盾牌，但双目中没有坚定，只有一丝丝的惆怅和忧郁。这和目前他们的心境何其相似啊！

　　鸦城走上前去，用双手颤抖着推了推门。

　　出乎众人的预料，大门并未锁上，被鸦城这么一推便打开了。馆内是一片黑暗，只是不知道是否有某种异物盘踞在令人窒息的黑暗之中。

　　馆外的亮光透了进来，众人都显得小心翼翼，一点点的侧身进入了流冰馆。

　　正如岛田庄司所说的：“蹲踞着的不明物体啊，从暗夜中站起来吧，并赐给我解答之光。”不知道此行的结果究竟是挖掘出幕后的真相还是令之成为一个庞大的难解之谜呢？

　　小通间和玄关的大门依然是打开的，鸦城缓缓打开了门，接着来到了终于来到了流冰馆的内部。鸦城摸到了墙上的电灯开关，接着流冰馆内一片灯火通明。

　　“想不到过了这么长的时间，流冰馆的照明设施还是这么棒！”鲇川不禁抬头看了看天花板，上面悬挂着许多明亮而华丽的吊灯，“对了，根据视频里的内容，位于玄关处的电力系统曾受到破坏。虽然是被修好了，但是破坏的痕迹应该依然清晰。我们先去玄关调查一下吧。”

　　虽然众人都十分期待进入流冰馆的内部，但是玄关处也是一个不得不调查的地方。

　　玄关中的地板上看似没有任何血迹，不过凶手将被肢解的纳尔齐斯的尸块放在其中的时候，纳尔齐斯是早死掉的，所以不会留下血迹。

　　在玄关的一面墙壁上有着电力控制设施。很明显，这里曾经受到过破坏，不过破坏的程度并非很明显，是很容易维修的。

　　而在玄关的角落处，则堆放着从流冰馆外大门处所撕下来的几十条粘性十足的胶带。向大家证明着在流冰馆中发生的外封密室事件并非是虚妄。

　　众人接着退到了玄关外面的一个小通间，这里也没有任何痕迹。

　　而在经历了两个多月的风雪之后，流冰馆外所留下的足迹已经全然消失不见。

　　众人在确认了几个地方之后，便打开流冰馆的内大门，再次来到了流冰馆内。

　　很明显，在地板上留下了一滩的黑色痕迹，看似就是人的血液。根据视频中的描述，卡门青正是在玄关处被分尸的。但是现场并没有卡门青的尸体。

　　“真是残忍……鲇川，你能确定这就是血迹吗？”

　　“从外表上看，的确是血迹。不过得进一步作血迹反应的实验。我们接着调查吧。”鲇川环顾了一下流冰馆的四周。

　　果然，这里和视频中所展现的一摸一样，墙边站立着无数个大大小小的盔甲武士，均是右手拿着长枪，而左手将盾牌卸下，放在地上。按照德米安的说法，这是为了保持平衡。

　　流冰馆的斜度是十度，这点众人都能明显的感受出来。若非先看了那段视频，初次踏入馆内的人可能会感觉很异样，搞不好会莫名其妙的摔倒。

　　“我们来实验一下吧！德米安所说的盾牌和重心的关系。”御手洗说完，来到了一具盔甲前面，先是用手轻轻的推了一下，可是盔甲看似纹丝不动。接着御手洗加大了力度，盔甲摇晃了几下，然后向着北面倒下了。这一倒也引发了连锁反应，接连推到了它身旁的几具盔甲。不过由于馆内的武士盔甲实在太多，几乎达到了密集的地步，所以倒下了几个之后，因为拥挤的关系，所以跌倒的盔甲的数量不是很多。

　　“看来重心的确是不够稳固。那么我来试试将盾牌举起的盔甲武士好了。”御手洗接着操纵着一个体型不大不小的盔甲武士，摸着它的手将它手中的盾牌举起，放到了腰部以上的正常位置。

　　盔甲武士依然站立得很好，当御手洗轻轻推动的时候，这个武士的摇摆幅度看似并不比之前的强烈。御手洗缓缓加大手劲，这个武士也终于倒了下来，引起了一阵阵的金属摩擦声。

　　“看来举不举起圆形盾牌，对于保持盔甲的重心并不会起到什么重大的作用。虽然我承认是有一点点的不同，但是却不很明显。”御手洗总结道。

　　“那么德米安所作的一番说辞只不过是故弄玄虚了？还是有着其他的作用？”

　　“我认为武士将盾牌举起是着一个合理的解释的，只是我们目前还未发现罢了。这是流冰馆的可疑点之一了。”御手洗再次敲了敲内大门，道，“这里并没有发现卡门青的尸体，看来是凶手在杀戮之后将尸体全部移开了。我们继续调查吧！”

　　众人接着向前走，置身于一堆大小不一的盔甲的包围之中，令人置身奇境。

　　西北侧是哈里的房间，也就是摆放纳尔齐斯被凌辱的尸体的房间。房门也果然已经被撞坏了，用窗帘作为破洞的遮挡。而在北方的凹字形三个房间的中央则矗立着一尊高大的骑士盔甲。在视频中，被切成两个部分的克乃西特就被骑士所举的长枪刺穿，陈尸在这里。

　　骑士身前的地方上也有一滩黑色血迹，鲇川接着检查了骑士所握长枪的枪头，上面也有血迹残留。可是现场也并没有克乃西特那惨不忍睹的尸体。

　　“呵呵，为什么要把这么高大的骑马武士的盔甲放在这里呢？岂非很占地方？虽然外表很雄伟，但是这里并不是一个陈列的好地方。这也称得上是流冰馆的馆内布置的一个疑点了。”御手洗古怪的看着这尊盔甲，“还有，馆内为什么布满大大小小的盔甲呢？这些盔甲究竟有着什么作用呢？真是令人费解。”

　　“不是为了装饰吗？”石冈想当然的回答道。

　　“虽然是一个很好的理由，但是总觉得很奇怪。如果要用盔甲来装饰的话，为什么这些盔甲的大小都不一样呢？要收集这么多大大小小的盔甲，恐怕也非易事吧？”

　　“这么说来，还真是奇怪，这些盔甲都是紧密排列，显得数量实在太多了！”

　　“还有黑塞的油画复制品，”御手洗举起右手，摸了摸油画，油画略微摇晃了一下，“就这么简单的用一个钉子悬挂了起来，都不进行保护。真的是很奇怪呀！”

　　“或许因为是复制品吧，就算是意思一下罢了。”

　　“呵呵，或许真是如此吧，不过也没有必要悬挂得那么多嘛！几乎要把整面墙壁都挡住了呢！”御手洗笑道，接着他们来到了哈里的门前。

33.尸体们最后的变化4

　　“这就是纳尔齐斯尸体所摆放的房间。”鲇川如机器人般说道，接着他略一迟疑，然后颤抖着打开了房门。

　　哈里的房门已经被撞坏了，所以一推就开了，加上流冰馆向北方倾斜，所以大门一下子就倒向了北方。

　　窗帘已经被哪里堵住房门的缺口，所以从落地窗外传来了明亮的光芒，将屋内照得一览无余。

　　很明显，这里也没有尸体的踪迹。

　　众人步入房内，然后来到了落地窗前。

　　“哈里和克乃西特就是通过这扇落地窗看到外面冰层上的尸体的。”鸦城提醒道。

　　这扇窗户十分狭窄，宽度不到一米，是从内反锁的。鸦城毫不犹豫的打开了窗户，从外刮来了阵阵寒冷的风雪。

　　虽然离事件发生时过了两个多月，但是流冰馆所处的地方很特殊，是在极北之地，所以终年寒冷。屋外亦可以看见一条贴着流冰馆的冰封的河流的冰层。上面零零碎碎的洒落着一些飘进来的雪花。由于流冰馆是向北倾斜的，这里常年的风向也是向北吹，所以北侧屋子外面的冰河是可以看得到冰层的，并未被大雪完全覆盖。

　　时过境迁，冰层上的裂缝已经愈合，只可以瞧见在上面的星星点点的被砸碎的冰块。有一些很细小，有几块却有如人的拳头那般硕大。

　　“德米安说得没错，要是下雪的话，纳尔齐斯的尸体上应该飘上雪花。所以，这里绝对是个雪地密室。”鸦城下了结论。

　　在哈里的床头有一根细线，看来和克乃西特的房间相同，是让哈里万一有事通知克乃西特前来用的。

　　众人继续在哈里屋内调查，但是并未发现什么有价值的线索，便走了出来。

　　接着是席特哈尔塔的房间，由于席特哈尔塔并未前来，而且哈里屋内摆放了纳尔齐斯的尸体，所以这间房间是由哈里居住的。房门也并未上锁，看来视频中的最后一幕的确发生得十分突然。

　　屋内犹然摆放着哈里的行李箱等一些用品，但是其内并没有任何有价值的线索。

　　走出了席特哈尔塔的房间，众人绕过骑士盔甲，调查了一旁的储物室，可是也没有什么发现。

　　接着是东侧的墙壁，简直就是展示馆内丰富的盔甲的长廊了。而根据视频中的情况，第一个被哈里“看到”的歌尔德蒙就是陈尸在东侧的墙壁。

　　可是墙壁边出了盔甲还是盔甲，歌尔德蒙的尸体依然不见了。在地板上也有一滩看似血迹的痕迹，留待日后进行检测。

　　而在东侧墙壁的正中间的一具盔甲是不完整的，盔甲的前半部分已经消失不见。而且在盔甲上也被横着贴了几条宽大的胶带，和它两旁的盔甲贴在一起。但就是不见歌尔德蒙的尸体。

　　鲇川上前检查了胶带，道：“虽然时隔两个多月，但是这个胶带的粘性依然很足。和在玄关的角落处发现的、用来形成外封胶带密室的胶带是一样的。不过，凶手为何非得将歌尔德蒙的尸体放入这副盔甲中，并且用胶带将被切成三部分的尸体牢牢的固定在盔甲之中呢？凶手肯定是疯了吧？”

　　大家都不能回答鲇川的问题，虽然凶手做出了异常疯狂的举动，但是其中却包含着不可思议的迷惑人的谜团。凶手不是疯子，而是一个富有艺术天赋的杀人狂！

　　接着来到了东南角的会长德米安的房间，这个房间也毫无异样，当中并未发现尸体和可疑的痕迹。

　　而最南侧的克乃西特的房间则是众人需要仔细调查的房间，也同时是众人最深感恐怖的房间。

　　如恶魔一般的凶手居然就是在这个房间将哈里切成数段，抛入冰冷的浴缸之中。

　　克乃西特的卧室中并没有发现什么，而一当鲇川打开卫生间的大门，眼前的场景着实令人发怵。

　　卫生间中的浴缸内壁全部都是深红色，一望而知这便是已经蒸发、干透的哈里的血液！

　　众人不禁打了个寒颤，不过在浴缸中并未发现哈里那支离破碎的尸体。不过，在浴缸中尚留有一样很醒目的东西，那就是哈里所戴的黑色墨镜。

　　鸦城大着胆子，将墨镜拿了过来，仔细的打量了一下，然后放在眼前看了一看，道：“这是普通的墨镜，没有什么不同。不过，凶手搬走了哈里的尸体，为何要留下墨镜呢？是在向我们挑战和炫耀吗？”

　　“问题还在于，凶手为何要推着哈里的尸体来到克乃西特的房间进行分尸呢？有什么目的吗？”御手洗百思不解。

　　“是啊，我也被这个问题困惑好久了！”鲇川道，“凶手为何不在哈里所居住的房间分解哈里的尸体呢？非要到克乃西特的房间？真是莫名其妙啊！”

　　众人均都感叹了几句，接着走出了克乃西特的房间，南侧的凹字形房间的中央并没有什么骑士盔甲。看来那尊盔甲是为了哈里特别制作的吧！

　　而在克乃西特房间前面的地板上亦留有一滩黑色痕迹，看来就是德米安被分尸所留下的血迹了！

　　这个流冰馆内真是惨不忍睹！令人发指的凶手究竟将六个人的尸体搬到哪里去了呢？

　　最后一个需要检查的地方就是流冰馆一楼的餐厅了，这也是歌尔德蒙和卡门青检验纳尔齐斯尸体的地方。真是奇怪，这里曾经被当作验尸间，亏得众人还能在这里吃下饭！

　　如同前面几个房间那般，餐厅的房门也没有锁上，鲇川野马信手的打开大门，但是却不得不为眼前这突兀的出现的一幕感到惊恐！

　　尸体就被摆放在餐厅中的长桌上。

　　在一片惊叹声中，御手洗有如一头饿狼那般扑了过去，在他眼前的是一片狼藉，是一片丑陋的地狱风景，是只有在噩梦中才会出现的场景。

　　他曾想象过尸体会起变化，可没有想到这种变化竟然会是如此的错综复杂、令人头痛欲裂！

　　“那些尸体们……”御手洗似乎无意识的说道，仿似这些尸体全都成了他所珍视的理性的破碎之象征，“尸体们，为何全都变化了呢？”

　　在场的所有人都默不作声，恶魔凶手的这最后一刀又是正中力求探索真相的所有人的心口。

　　没有人能知道凶手为什么要这么做！

　　几乎连御手洗都要相信，凶手彻彻底底是一个疯狂的嗜血恶魔了！

　　那不是人干的事情……

　　终于……

　　又出现了……那是六具躯体上各缺不同一部分的残尸，缺头部的、缺胸部的、缺腹部的、缺腰部的、缺大腿的、缺小腿的六具残尸被整齐的摆放在长桌上，浑身赤裸，而他们的衣服则散落在一旁。

　　不过，没有人能认清他们究竟是谁，因为尸体均被制成了面容恐怖、肌肤枯黄的木乃伊。

　　每具木乃伊的腹部均被开了一个大口子，当然是为了取出人体内的内脏器官，使得木乃伊不被腐烂。

　　长桌上的六具干枯的木乃伊难道就是在视频中被杀死的流冰馆中的六人吗？

　　木乃伊的躯体上只留下了暗黄而干瘪的肌肤，分不清他们身前究竟是胖瘦长幼。两个眼珠都被挖去，所以也不知道哪个头是属于哈里的。但是最让人感到不悦的却是，当中有三具尸体是被人齐齐切开的。

　　正如在秘道中发现的被烧成干尸的尸体一般，其中有三具尸体是被人在每个部分都切断的，它们分别缺失的部分是小腿、胸部和腰部。

　　不过在视频之中，只有被屡次凌辱的纳尔齐斯和哈里的尸体是被全部切断的。另外，在视频中，被切下腹部的人是歌尔德蒙，被切下大腿部的人是克乃西特，被切下腰部的人是卡门青，被切下头部的人是德米安。也就是说，凶手在拿走这些部分之后，还拿走了纳尔齐斯的胸部。因为哈里本来没有小腿部，所以凶手也不必拿走。在取走五个尸块之后，凶手还不知为何将缺了腰部的卡门青在每一个部分都切开，狠狠多切了三刀。凶手似乎还嫌不够，将六个人的尸体统统制成了木乃伊。

　　御手洗似乎是在自嘲的道：“将刚死去的人体制成木乃伊，大概需要的时间是七十多天吧，也就是两个多月。呵呵，看来凶手算计得真好，在流冰馆事件发生后两个多月，才让梅泽自杀，引起我们的注意。这个流冰馆中的一切东西都是被刻意摆放的，是这个残忍无匹的凶手企图挑战世人！”

　　众人都对凶手的冷血和其视杀人为一种单纯的智力游戏的做法感到不寒而栗。

　　“不过，凶手为什么要把尸体变成这样呢？”石冈仿佛又回到了二十二年之前的那个恐怖之夜，在阿索德塔内发现六具残尸的时候。

　　“如果我们对比视频中的分尸情况和现在的情形的话，尸体的身份应该是能够确定下来的。”鲇川野马随身拿出了一本笔记本，然后将两种情况画了下来，以作比较，“大家请看，由于视频中歌尔德蒙是被切断了腹部，所以这具缺失了腹部的尸体应该就是歌尔德蒙的了。那么以此类推就可以断定身份了，至于哈里应该是没有小腿的尸体，纳尔齐斯则是剩下的没有胸部的尸体。不过，得先让我检查一下这几具尸体的切口。”

　　【请见图十五】

　　鲇川野马大着胆子走过去，虽然面对着新旧世纪交接之时最为庞大和恐怖的杀人事件，但是鲇川心中那股渴望识破和拆穿诡计的激流则是加速流动。

　　鲇川将尸体的所有切口各都对比了一下，然后试图将尸块随意的拼接起来。大约检查了有一刻钟，终于下了结论：“按照目前的摆放看来，所有的单具尸体的尸块的切口都是吻合的。也就是说出了缺失的部分不明之外，所有的单具尸体都是在一具尸体上面切开的。而且我也试图将尸块和其他尸体的尸块结合起来，但是发现切口并不不匹配。所以，尸体应该是并没有经过什么拼接的，也就是说，躺在我们面前的果然就是视频中被杀死的流冰馆中的六个会员。”

　　“可是……将尸体制成木乃伊的作用呢？按照大人你的说法，岂非不将尸体制成木乃伊，就将尸体原原本本的放在这里，也没有什么不同吧？”御手洗不相信鲇川的说法。

　　“也许是为了防腐吧。尸体在这里放上两个多月，恐怕都要烂掉了。”

　　“如果要防腐，把尸体置于开着窗户的屋子中好了，何必要费力制成木乃伊呢？再者，凶手怎么知道会在二个多月之后，我们才发现尸体呢？”

　　“那是因为梅泽自杀案的发生嘛！一开始警方都以为视频是一段杀人电影，是不真实的东西。但梅泽自杀了之后，即使以前怀疑的人也无法否认这两件事情有着莫大联系，所以就来搜寻流冰馆了。”

　　“这样的说法依然行不通。因为为什么要隔了两个多月才让梅泽自杀呢？显然，这两个多月是为了制造木乃伊。换言之，梅泽是在制造完木乃伊之后才冒出来掀起事端的。而凶手制造木乃伊则有另外的重大目的。”

　　“那么请问，这个目的究竟是什么呢？这六具尸体有着什么样的古怪呢？”

　　“这几乎和阿索德塔事件中的六具尸体类似了。想想看，二十二年之前，石冈在亲历事件的时候，只发现底楼的夏树的尸体是被全部切断的，可是二十二年之后当我们在秘道中发现六具残尸的时候，被齐齐切断的尸体变成了三具！而如今，在视频中被齐齐切断先是纳尔齐斯，接着是哈里。可是当流冰馆被发现之后，连卡门青的尸体也被切断了，这是否有着什么玄机呢？”

　　“肯定是有着什么玄机，这点不用你废话，”鲇川的头脑中也是一团乱麻，“那么凶手究竟为何要切断卡门青的尸体呢？”

　　“不过……”御手洗指着缺失了腰部的尸体道，“这具真的是卡门青的尸体吗？是不是凶手耍了什么花招呢？”

　　“难道不是吗？在视频之中出现的卡门青的尸体，其腰部是被切断的，而且根据视频中所见，上下四个切口应该是吻合的。”

　　“但是……”御手洗一时也无法找到什么全新的解释，“总觉得奇怪。在尸体旁边的是什么？”

　　“那是六个人的衣服吧。我过去检查一下。”鲇川野马走了过去，然后将那团塞在一起的衣服给打开了，接着忽然发出了叫声，往后退了一步，“呀！吓了我一大跳！”

　　“里面是什么？”

34.尸体们最后的变化5

　　鲇川戴上了手套，从衣物内小心翼翼的拿起了一个插满针尖的木塞：“这是在视频中出现的粘在门把上的东西，很类似于《X之悲剧》中出现的凶器。还有这个……”鲇川把木塞放下，然后拿起了两根折叠木棒，“这是插在雪地上的类似于岛田原著中的木棒，不过比原著中的要长了不少。还有这些东西，全部都是重要的物证！”

　　众人走近一看，原来在衣物中还有：卡门青出馆检查雪地足迹所用的DV机；德米安所画的杀人现场简图以及事件流程图；哈里从鸦城那里所换来的微型摄像机；哈里的手提电脑；哈里的折叠式轮椅；德米安解释梦境推理所用的《释梦》；一把沾满血迹的菜刀；一瓶安眠药；歌尔德蒙所带来的蜡烛；从侧墙壁上所立的放置歌尔德蒙尸体的盔甲的另外半副盔甲；遮盖纳尔齐斯尸体的沾上血迹的白布；甚至还有哈里丢失的房间钥匙。

　　“这是凶手的挑战书！”鸦城带着万分愤怒的语气吼道，“故意将重要的物证留在现场，凶手真是嚣张至极！”

　　“现在不是发怒的时候，”御手洗蹲下身，仔细检查了那些东西，“这台DV机不知道有没有电，不过充电器居然还在旁边。我们待会得好好看看卡门青所拍下的东西，因为在视频中我们看得不是很清楚。德米安所画的图还有流程表，这两样应该没有多大的帮助。微型摄像机，呵呵，鸦城导演，这是你的东西哦。哈里的电脑应该仔细检查一下，尤其要检查哈里的邮箱设置。轮椅、《释梦》、蜡烛，这三样应该也没有多大的帮助。这把菜刀是凶手分尸所用的吗？这瓶安眠药难道就是哈里所服用的吗？我们得检查其中有没有什么异样。这副盔甲……里面没有血迹，不过应该拿过去看能不能和放置歌尔德蒙尸体的半副配上。这是盖住纳尔齐斯尸体的白布，上面还留有血迹。最后，这个应该就是哈里丢失的钥匙吧？凶手的所作所为真是令人费解，还有点无所不能呢！”

　　“你别说风凉话，凶手一定在暗中耻笑我们的无能呢！”鲇川拿着那半副盔甲走出去，去做比对了。

　　御手洗拿起了DV机，打开了它：“哈！原来还有电，鸦城兄弟，帮我把哈里的电脑打开吧。这一定是凶手所为，在离开布置好的杀人现场之后，居然还为后来的调查者充满了DV和笔记本的电……”

　　哈里的笔记本果然也有电，御手洗通过数据传输接口将卡门青所拍摄道的几段视频传入了电脑中，接着进行对比，看了一会儿，居然有点沮丧的道：“没错，德米安的眼神没问题，卡门青在十二月三十一日因为检查雪地而留下的足迹以及卡门青在一月一日所拍下的自己昨日留下的足迹是一模一样的，凶手并未踩着卡门青的足迹走。也就是说，我们可以忽略卡门青的足迹了，等于是一个绝对的雪地密室！”

　　御手洗接着检查了哈里的电子邮箱设置，摇了摇头道：“真遗憾，哈里并设置的是自动登录模式。所以无论是谁，只要打开哈里的电脑，就能以哈里——滨本幸三郎的名义发出电子邮件。”

　　鲇川也拖着半副盔甲回来了，道：“是的，和东侧墙边的盔甲是一副。”

　　“这样的话，我们所需要调查的就只有一点了，”御手洗站起身来，神色紧张，“我们先去二楼和三楼各处调查一番，不过我不认为会有什么发现。接着我需要证明一个最为关键的地方……”

　　“什么地方？”石冈问道。

　　“呵呵，”御手洗看着那具被认定是纳尔齐斯的缺失了胸部的尸体恶狠狠的道，“我只要两具木乃伊……”

　　在检查二楼和三楼之前，御手洗先亲自坐上了哈里的轮椅，试图在有着十度倾角的地板上自由活动，可是因为斜度的存在，轮椅很难控制。

　　御手洗叹道：“怪不得要由克乃西特去推轮椅，在这么个古怪的地方，连平常的走路都要很小心才行。哈里坐着轮椅要自由行动这是很困难的。至于什么转弯啊、掉头啊之类的动作就更是难上加难的，除非紧紧抓住盔甲借力，才能勉强调转过来。如果不小心忘了刹住轮椅，可能就会摔个人仰马翻了。嘿嘿，我已经是气喘吁吁的了……”

　　接着众人检查了二楼和三楼的各个房间，都没有什么发现，和视频里卡门青所得到的结果是一样的。

　　御手洗叹了口气，道：“现在我要做一个实验，这个实验关乎到纳尔齐斯究竟是从高处坠落的，还是被人刻意摆放在冰层之上的。那就是，我要亲自看看一个人从流冰馆的顶部摔下，究竟会不会把冰层砸开！”

　　众人都是一惊，因为大家在之前都没有想到过这个关键问题。

　　“如果不做这个实验，这点终究不明。虽然卡门青曾经检查过流冰馆的顶部，发现没有什么痕迹。但是由于流冰馆是倾斜的，所以凶手可以采取某种手段将顶部的雪扫下来，这样就可以消除痕迹。所以还是不能排除凶手是从馆的顶部将纳尔齐斯推落的可能性。”

　　“可是没有尸体啊。”鲇川奇道。

　　“虽然没有一具完整的尸体，但是将两具木乃伊捆绑在一起应该就可以了。因为各缺了一部分，而且身体又是干瘪的，所以两具木乃伊的重量应该就和一个正常人的重量差不多了。这样吧，我们用这块白布将尸体捆绑起来，然后运到屋顶吧。”

　　众人都觉得御手洗的所需要证明的事情十分重要，便都加紧干了起来。由于白布太小了，大家就取来了几条床单，将两具木乃伊包裹在其内。

　　“还有，”御手洗提醒道，“馆顶是倾斜的，最好有一条绳子将这包裹系住，然后让它顺着顶部滑下去好了。由我们去将包裹投下的话，或许会有危险。”

　　大家又拿来了玄关处的那几十条胶带，相互粘合，做成一条十几米长“双股麻绳”，在包裹上开一个小洞，然后将“绳子”穿了进去。

　　鲇川和鸦城抱着木乃伊上了楼，走到楼梯中间的时候，鲇川忽然道：“真不知道为什么在楼梯的中间还有一个平台，上面居然还放着两个盔甲武士，真是占地方！还有，楼梯的扶手似乎和楼梯的斜面并不平行，好像下面的扶手很高，上面的扶手很低的样子。真不知道是为了什么。”

　　“是啊，流冰馆各处透着玄机，现在还无法解释。”御手洗黯然的道。

　　终于到达了三楼位于西南侧的通往馆顶的楼梯。在楼梯的顶部有一间小房间，将房门打开之后，便感到一股扑面的寒风吹了进来。

　　大家合力将木乃伊抬了上来，接着放在顶部的雪面上，由于斜度是很明显的，所以两具抱在一起的木乃伊顺着斜面滚了出去。到达了最北面之后，众人将“双股麻绳”中的一股放开，接着便看到木乃伊甩落了下去。

　　隔了大约两三秒，从馆底的冰层上传来一声闷响。

　　大家连忙跑下去，来到了哈里原本所居住的房间。

　　里面有着两具木乃伊的包裹就被甩落在哈里的屋外、落地窗之前。但是从表面上看来，这个包裹似乎并未被砸进冰层之内。

　　御手洗走出窗外，接着将这个包裹推开，可以看到包裹之下的冰层的确被砸碎了，但是并未整体砸出一个大洞。御手洗拿着一根木棒在被砸碎的地方又用力捅了几下，这才出现了一个不大不小的冰洞。

　　御手洗似乎颇为满意这次实验，总结道：“如果尸体是从高处被推落的，那么根本就不可能砸开有如视频中所看到的这么大的一个洞。冰层太厚了，除非是千斤重物，否则根本不能砸开冰层。”

　　“所以，这个洞就是有人刻意砸开的咯？”石冈问道。

　　“可以这么说了。”

　　“那么目的呢？”

　　“或许就是要让人以为尸体是从天而降的！”

　　“这样啊……”石冈和众人面面相觑，似乎还是不太明白凶手的企图。

　　御手洗也是直摇头，看似这个实验虽然得出了结果，但是却也并未将疑云扫除殆尽。众人目前距离真相还差得远呢！

　　就这样，在流冰馆中进行的调查就宣告结束了。凶手出人意料的将物证全部摆放在馆内，看似是在嘲笑诸位的无能。不过，在看了御手洗的实验之后，鸦城仙冬导演似乎有了什么想法。在翌日，鸦城再次将众人聚集在流冰馆内，似乎要对大家说出他所推理得出的一部分真相。

　　※※※※※※※※

　　流冰馆二楼的图书室，御手洗、石冈和鲇川都期待鸦城的推理。

　　在鸦城做出他的推理之前，鲇川警官向大家宣布了在流冰馆内调查所得出的结论：“根据初步判断，那五具干尸都是服毒而死，具体是什么毒药，尚在化验之中。根据中毒程度的判断，不可能是在死后被人灌入毒药。另外一具——缺失胸部的尸体——内没有发现毒药，因为那具推断是纳尔齐斯的尸体，而纳尔齐斯是被勒死的。所以根据视频内容，凶手是将毒药放入众人的最后一顿晚餐之中的。这也就间接说明了凶手并非流冰馆中的六人。”

　　“那么馆外的倒走足迹就是那个凶手的咯？”鸦城问道。

　　“现在还无法判断。但是如果是馆内和馆外的人合作的话，那么那个胶带、反锁和雪地的三重密室就可以很好的解答了。首先将纳尔齐斯的尸块放置好，接着馆内的人从内锁上三道门锁，然后馆外的人从外封上胶带。所以为了贴上胶带，这个馆外的人不可能躲在馆内。值得注意的是，馆外的人必定是踩着如德米安所说的模特步来去的，否则足迹就会是两串了。”

　　“可是，”鸦城似乎并不同意鲇川的看法，“馆外的人为什么要制造出通往馆内的足迹呢？如果是制造走出流冰馆的足迹，岂非更好？”

　　“怎么说？”

　　“留下了从馆外走进馆内的足迹，就很能说明其实有外人参与呀！”

　　“凶手大概是故弄玄虚吧，或者猜到有人会这么分析，所以故意为之。”

　　“这虽然有道理，但还是觉得很牵强啊。”

　　鲇川也不自觉的点头道：“按照纳尔齐斯陈尸的雪地密室看来，馆外的人也不可能行凶。而馆外的人却为何要帮助馆内的人分尸，并且呈现出馆内馆外两难的密室情况呢？真是难解啊。”

　　御手洗忽然突兀的问道：“石冈，大贯会长和其他会员为什么没有观看三月十日的九星联珠呢？我记得会长曾说还有下次机会，怎么可能？鲇川，下次不是要到三百多年之后吗？”

　　“哦，我想大概是这样的吧，”鲇川解释道，“大贯所说的下次并非是三百多年后的下次，而是指时隔两个多月后的下次。”

　　“什么？两个多月之后，九星联珠又出现了？”

　　“嗯，”石冈也道，“关于这点我似乎忘记和御手洗说了，大贯会长说在五月份的时候九星联珠会再现。”

　　“……”御手洗低头思忖着，而鲇川环顾四周，忽然跑过去打开了一个书柜。

　　“这里是天文书籍专区，我看看有没有记载……”鲇川找了一会儿，就拿出一本大部头的书，“这本书看上去很权威，九星联珠……嗯，找到了！御手洗，请看这里。”鲇川把书拿给御手洗看。

　　【请见图十六】

　　“这是继一九八二年三月十日九星联珠之后的在同年五月十六日所发生的九星联珠。在一个较短时间内连续发生两次扇形角度较小的聚会，则更是千年难得了。第二次发生时，其张角约为一百零四度。不过由于这两次奇观相隔的时间实在是太短暂了，一般性就统称为一九八二年的九星联珠天文奇观了。”鲇川照本宣读。

　　御手洗“咯咯”笑道：“原来有两次呀！九大行星在第一次联珠后经过一段时间的运行，重新集合在了一起……”

　　鸦城挥挥手，似乎想要把大家的注意力拉回来：“别讨论这个了。在杀人事件中，什么神秘力量、巫术、传说、神话、魔鬼、狼人、吸血鬼、怪兽、外星人，这一切都是虚假的。在推理小说和推理剧中也都是渲染气氛的把戏。还是回到刚才的问题上来吧，纳尔齐斯究竟是被谁所杀死的呢？杀人手段又是怎么样的呢？各位有没有什么看法？”

　　“将尸体从高处推落，不会砸破冰层，所以可以排除这种可能。而且雪地上也无足迹，那么很明显，尸体就是通过哈里的房间进出的。”鲇川忽然发现兜了一大圈，又回到了当初的原点。

　　“那么你认为歌尔德蒙就是凶手咯？”

　　“虽然从心理上讲，歌尔德蒙不会这么做。但是凶手都有一种投机心理……”

　　“但是歌尔德蒙有着什么动机呢？和纳尔齐斯有仇的应该是德米安或者哈里吧？”

　　“歌尔德蒙或许是被某人利用了吧。”

　　“如果歌尔德蒙是帮凶，那么德米安和哈里中的一位应该准备好足够的证据来证明歌尔德蒙不是凶手，即使是作伪证也可以嘛！但是为何到了最后，歌尔德蒙却成了唯一可以犯罪的人呢？”

　　“也许是失误了。”

　　“好吧，就算是歌尔德蒙和某人合谋杀害了纳尔齐斯，那么歌尔德蒙却为何要在黑暗中将纳尔齐斯的尸体重新搬到冰层之上呢？怎么想，都觉得很奇怪。”

　　“歌尔德蒙或者某人一定是在深夜将遥控炸药放在电力系统处。这种有预谋的行动，也可以和纳尔齐斯的被杀联系起来，所以将纳尔齐斯搬回原位是一件必须要完成的事情。如果不完成，这个杀人诡计就等于没有执行完毕了。”御手洗提醒道。

　　“嗯，这是对的。不过，隔天，凶手为何要将纳尔齐斯分尸？还放在三重密室内外？雪地上的两根木棒又是怎么回事？对了，凶手真的是在模仿《斜屋犯罪》吗？”

　　“我觉得是其杀人诡计和原著有着相似，所以是在完成诡计的基础上刻意去模仿，以达到转移注意力的目的。”御手洗继续回答道。

　　“所以说，我们应该抛开岛田的原著的影响咯？”

　　“没错！”御手洗也思考了很长时间，似乎有了不小的进展，“或许凶手就是想让岛田的原著深深的影响我们，固定住我们的头脑，才模仿岛田杀人的。其实什么人偶杰克、木棒、密室、分尸、巨人、逆行武士、夜鸣石，都是有着其背后明确目的的。”

　　“御手洗君此言高明，”鸦城嚯的站了起来，神情严肃，看来终于要发表他的推理了，“乃至于呈十度倾斜的流冰馆中的一切布置，如密密麻麻大大小小的盔甲武士、故意将盾牌卸下的奇异行为、墙上挂着的油画、下高上低的楼梯扶手、各层的特殊布局、冰层的碎裂，这一切诡异离奇之事物，都有着前因后果！对了，鲇川大人，你们检查完那具暂定为纳尔齐斯的尸体后，有没有发现骨折或挫伤的痕迹？”

　　鲇川摇了摇头：“没有。也因此排除了尸体从高处坠落的可能性。”

　　“好了，最后一块拼图也齐备了。那么就由我来说出这困扰大家多日的雪地密室之谜的谜底吧！”鸦城仙冬不禁浑身战栗，“如岛田庄司所引用的：‘困扰你们的问题真相，大概是那极端的单纯吧！’是的，这个诡计的手法，其实质极端的单纯，因为真相就是……”

　　鸦城顿了一下，只见御手洗的周身震撼，看似抽搐，显然在聆听真相之前，他处在极端的期待和兴奋之中。而一旁的石冈次郎也是轻呼出声，他自己对于此案无能为力，根本无法领略鸦城所说的简单的真相究竟是什么，所以十分的期望。而年届退休的鲇川野马能在老年到来之前遇到这种疯狂的谜团，也是感到像这次的巨大谜团是上天的赏赐，此时显得容光焕发，完全看不出是个年近六旬的人了。

　　鸦城又环顾了一下这充满玄机的流冰馆，接着说出了令大家都有如被一拳重击的惊人之语：“因为真相就是：是哈里·哈勒尔勒死纳尔齐斯之后，将他的尸体从流冰馆的顶部滚落下来的！凶手是双腿残废的哈里。”

35.梦幻中的梦幻1

　　★挑战读者★

　　我要向读者挑战！

　　事件发展至此，所有的线索都已经呈现在读者诸君的面前。所以现在，我和你们处在绝对公平的智力游戏的决胜场上。

　　故事已经接近了尾声，接下来鸦城仙冬就要说出他的推理了。不过，读者诸君大可不必被鸦城的惊人之语所束缚住，请坚定各位自己的推理，因为也许这是一个错误解答也未可知。

　　也许会有读者发问：本作中的侦探难道不是御手洗浊吗？在接下去的解答篇中，还会有他的戏分吗？

　　请各位不必担心，虽然不明白各位迎战的对手究竟是谁，但是只要自己推理出合理的真相，那么胜负就可抛诸脑后。因为如石冈在二十二年之前所说的，作者很难确保给出的答案是一个“不动点”。

　　一直以来，我都效仿埃勒里·奎因设置“挑战读者”的环节，就是想让读者能够充分的享受到推理小说的乐趣。如果没有了自己的分析和判断，那就是承认作者的完胜。

　　一般而言，在我的推理小说中，读者从不必考虑动机问题。既没有足够的线索，也不是作者所要叙述的重点。但是在本次事件中，不明白动机就无法洞悉全盘的巨大结构，即使解开了一小团谜题，也无法势如破竹般直捣黄龙。所以，作者提醒读者诸君必须考虑凶手的作案动机，在这点上，作者化身的侦探和读者诸君站在同一起跑线上。

　　岛田庄司曾说：“如果世上真有能排遣无聊的舞蹈，那一定是死人之舞。”希望我这次所奉上的死人群舞，能让读者诸君在大惑不解之后得到无上的满足。

　　另外，提醒读者以下几点，否则略显不公平：

　　第一，梅泽确实是自杀而死。

　　第二，哈里和卡门青的视频内容并未经过处理。

　　第三，石冈次郎并未说谎。

　　第四，哈里和纳尔齐斯确实是双胞胎兄弟。

　　第五，作者并未使用叙述性诡计。

　　第六，请读者诸君务必将“阿索德塔命案”和“流冰馆命案”化为一体来推理解答。

　　第七，如同岛田庄司以“万圆钞票欺诈事件”提醒读者真相那般，我亦请读者注意“九星联珠天文奇观”，不过对于走捷径执意无法接受的读者，请忽略我的此条建议。

　　——熊猫敬上

　　于无声处听惊雷，如死寂般的沉默中蕴含着众人内心巨大的疑问和鸦城即将说出的庞大瑰丽诡计。

　　“怎……怎么可能，”鲇川不由自主的颤声道，“可是哈里是个双腿残废的人啊，他怎么可能把纳尔齐斯从高处推落呢？而且为什么要这么做呢？”

　　“哈里的双腿残废么，”鸦城笑道，“这倒是无可推翻的事实。不过，哈里只要采取某种方法，便可以做到此点。”

　　鲇川咽了口口水，道：“什么方法？那你就快点说出来吧。”

　　“别急，我也并非是凭借个人之力想到这个方法的。实际上，我的好友天童卢五也出了把力。”鸦城从口袋中掏出了一本小本子，“这是天童卢五‘诡计大全’的复印本，就是杀死纳尔齐斯的凶手哈里所与我交换的。天童的这本杰作中不仅总结了世上他所知道的所有诡计——当然，也包括他的原创——还有几节计谋讲义。比如密室讲义、不可能消失讲义、无头尸讲义、暴风雪山庄讲义等等。我略一翻阅之后，居然发现还有一篇关于雪地密室的讲义。我所拆穿的哈里的把戏，就是从中得到的灵感。”

　　“是的，”御手洗赞道，“名侦探在解答真相之前如果做出一番计谋讲义，更会名留青史。比如基甸·菲尔博士、二阶堂兰子小姐、马里尼魔术师、空知雅也作家，还有土屋隆夫、鲇川哲也、有栖川有栖等人也写过计谋讲义。不过有成有败，鸦城导演……”

　　“在天童的‘诡计大全’中曾将雪地密室分为十种情况，区区不才又竭尽心思添加了四种，则一共形成了十四种情况。”鸦城神情激昂。

　　“太好了！”石冈很兴奋，“我们洗耳恭听！”

　　鸦城清了清嗓子，道：“第一个需要解释的是雪地密室和传统密室究竟有着什么区别，以致雪地密室成为了一个单独的类别被人们研究。传统密室即为凶手不可能从内逃脱的反锁密室，当然也有可能是凶手连进入密室之内都没有可能。阻挡凶手步伐的便是人类智慧的杰作——如果没有钥匙就只能从内锁住的门窗了。这对于凶手来说可真是一个难题，而对于想犯下雪地密室谋杀案的人来说，这个谜题换成了如何不留足迹的进出现场。由于地心引力的关系，所以人类行走时会在雪地上留下足迹，如何解决这一问题，便成了无数代痴狂诡计的作者们和凶手们努力的目标。从本质上来说未留足迹的情形和门窗反锁的情形是一样的，不过特别不同的是，传统密室已经留下了门窗反锁的痕迹，但是雪地上的空白则无法证明凶手是否踏上了雪地，因此引发了更多的更引人入胜的诡计！”

　　在听了鸦城的浅显易懂的开场白之后，众人都频频点头。

　　鸦城似乎已经进入了状态，踱步道：“菲尔博士说凶手既然有超人的智慧就可以愚弄世人，制造密室而不需要任何原因。由于我所做的只是一篇讲义，所以也无法牵涉到凶手为何要形成不可能犯罪之原因。不过，如若某位做出一番凶手为何要制造不可能解释的谜团的讲义，亦能称得上是真知灼见、有先见之明了！那么，我就开始了。

　　“第一种，雪地上的死者并非是被谋杀而死。假若是被谋杀，才会产生凶手是如何逃脱现场的问题，但是现在，这个死者并不是被某人杀死。所以在现场可能只留有死者自己的足迹。不过，在很多作品中，雪地上可说是毫无足迹，连死者的足迹都消失了，这就需要另行考虑了。那么就是说这个人是自杀而死的咯？自杀固然是一种情况，但是还有死者死于意外一说。不过通常，密室一旦形成，便会有人提出死者是自杀或者意外而死的情况，为什么否定了呢？因为现场有着相悖的证据，通常是不翼而飞的凶器。因为如果没有第二个人在场，凶器是不会不见的，于是这第二个人就背上了凶手的嫌疑。

　　“所以这第一种诡计中的另一个诡计，就是一个自杀而死的人如何通过某种方法来制造出自己是被谋杀的假象。也因此，让雪地密室的难题成立了。如果是凶器的消失，而且既然是在雪地上，显然能够让人联想到雪花、冰块、水之类的东西，凶器可能是某种于周围环境类似的东西，但是后来并未被察觉出来。比如冰刀、与水相似的毒药、将雪花紧裹形成的足以砸死人的雪球之类，总之让能证明是死者自杀而死的凶器消失掉，就能形成谋杀的谜题。所以我们在考虑雪地密室时，必须考虑死者究竟是不是他杀。至于死者死于意外这一点，不常出现，但也并非可以忽视不见。

　　“死者的诡计的另外一点就是装死。是的，假死。也就是说，在被人发现尸体陈尸在雪地密室上时，这个人其实还没有死掉，所以四周并没有凶器。死者可以是在被发现之后才死掉的，但是对于其死时的错误判断已经成立。当然，这种诈死诡计在其后几项中有着不同寻常的意义。

　　“第二种，凶手就在死者之中。虽然大多数作品中出现在雪地上的只有一具尸体，但是不排除雪地密室中出现很多具尸体的可能。尤其是在雪地上的馆邸或山庄之内。这就类似于连续杀人了。假若雪地上有着几具尸体，而现场没有足迹。就必须考虑凶手是否就是死者中的一名，他先杀人其他人随后最后一个丧命。至于这个最后丧命的人究竟是自杀还是他杀，则须另行考虑。所以第二种适用于死者不仅仅是一个人的命案现场。当然这个凶手可以结合第一种诡计，将他的自杀现场伪装成是他杀的，从而迷惑世人。

　　“第三种，在密室现场被发现后才逃逸，让人以为是在发现前逃逸的假象。也就是说，在雪地密室被发现后，凶手依然就在雪地密室中，并未逃走，凶手是在密室被发现后才从现场逃走的，通常是混在发现者的行列之中。这点不仅仅限于雪地密室，在传统密室中也被经常使用。不过在雪地密室中还未能找到成功的案例，原因大概是雪地上十分空旷，并没有空间能让凶手躲藏。大约唯一的可能就是藏在尸体身下。不过虽然无法举出更多的例子，但是也不能排除这种可能性，因为诡计是在不断创造发明的。

　　“第四种，凶手在谋杀前就已逃逸，并且制造出让人以为是在谋杀完成后逃逸的假象。也就是说，凶手可能不必亲自进入现场就可以杀人。此点就包括了最耐人寻味的远距离犯罪。凶手或许身在他地，但是手中却操纵着一条杀人之弦。比如射击、射箭、投射重物这种方法，甚至发射出速度惊人的飞刀，但是这种方法并非能令人百分之百的肯定凶手是在近距离杀人，所以很容易被看穿。故而凶手必须发明更多的更能引起混淆的杀人方法才行。另外，将处在雪地密室中的某人周围事先放置好杀人机械，并且让死者自己触动此装置，也是一种方法。这和传统的反锁密室异曲同工，在传统密室中就有这种‘误打误撞’式的杀人方法，但是也由于雪地上十分空旷，所以要行使这种诡计难度不小。另外，也有一种心理操纵的远距离杀人。就是致使死亡事件形成第一种或第二种的形式。通过某种心理影响或者俗称的挑拨离间，来让人自杀（至于伪造成他杀现场，可以另行考虑，或是事后加工），或者自相残杀。这种方法更为高明，但是要冒很大风险，因为人心是最难揣测的。

　　“第五种，在雪地密室被发现后才行使谋杀，让人以为谋杀发生在现场被发现之前，这种就和第一种中的假死以及第三种有相似之处。换作传统密室，则表现为密室的门被撞开之后，有人借着黑暗捅死事先被迷昏的被害人之类的犯罪。总之，关键是让谋杀时间往前推移。要行使这种诡计，必须注意的是在被发现时——如非能在第一时间杀死被害者——被害者必须显得和已死去时类似，如果这个人还活蹦乱跳的，那么诡计就彻底失败了。通常是用安眠药之类的，不过因为会在事后被检查出来，所以也有威逼利诱式的。另有一种是二人之间达成某种协议，要完成某一个类似游戏式的把戏时，凶手的本性突然暴露将不知底细的被害者杀死。另一个需要注意的是，凶手得将同其一起赶来的人再驱走，以便其最终杀死这具假尸体。这点也多是采用让对方去通知别人之类的方法。总之，把握好细节就能令对方心中的判断出现偏失。

　　“第六种，在杀人之后通过不留足迹的方式逃逸。这是最为直接的雪地密室构成方法，比如飞天遁地之类的机械诡计。虽然在推理小说中不常用到，但是在现实中也不失为一种途径。由于雪地是开放的，所以也能利用直升机逃生，总之这条逃生途径不必碰触到如白瓷般的雪地就行了。另外假若留下足迹，但是也可以考虑用某种方法来事后进行消除。有人曾说，在离开现场时倒着走，并且用手抹去足迹，这个方法当然不可行。也有往足印中洒雪的做法，我想还是会留下一点痕迹的。或许正因为这种方法没有什么巧妙，所出现得很少。另外还须考虑的确是有足迹摆在我们眼前，但是我们却最终忽略掉了的诡计，比如凶手的足迹就混在发现者的足迹之中。或者足迹上被摆放了某些我们以为必然会在那里的东西，从而成功的掩盖了足迹的存在。要做倒这种刻意中的自然，凶手必须牢牢把握住我们的心理盲点才行。

　　“第七种，凶手在下雪时杀人逃逸，但是通过某种方法让死亡时间延后至雪停——即形成不可能犯罪的现场时。这一种方法中的凶手必然要懂一些关于验尸的知识，或者本就是这一行的专家。让死者的死亡时间模糊的做法有很多，或者干脆毁尸灭迹。但要让死亡时间延后却必须有着某种准确而可行的方法，比如让尸体冷冻之类的。在这方面我不是专家，故而只能提出一种方法罢了。不过这个不比传统密室，有着极低的可性度。因为凶手不是神，无法确切的控制下雪的时间，所以带着一定的投机性。

36.梦幻中的梦幻2

　　“第八种，和第七种相反，凶手在下雪时杀人逃逸，但是通过某种方法让死亡时间推前至没有下雪时——即形成不可能犯罪的现场时。也即让尸体迅速腐烂，以干扰验尸结果，甚至制造虚假的死亡时间。相比第七种，凶手有更大的可行性。因为虽然无法判断大雪何时停止，但是可以在下雪时立即将被害人杀死，来行使这种诡计。故而，在死亡时间判断错误时，大多数凶手都是采用这种方法。

　　“第九种，制造出必有凶手逃逸的假象（是凶手的需要），实则为第一或第二或第四种。也就是说，现场虽然可能有凶手存在，但实际上并没有凶手逃逸这一说，所以也不会留下足迹。这第九种可以说是一种辅助式的概念诡计，对于前八种诡计起到了衬托和进一步完成的作用。而天童卢五则针对推理小说和推理剧提出了作者误导读者的诡计，也即虽然根据现场情况，并未有足够证据推导出有凶手逃逸，但是作者出于掩盖自己诡计的目的而诱导读者以为有凶手逃逸。因为推理迷都倾向于看到不可解释的谜团，所以尽量将事件想得过于复杂难解，作者则可以利用读者的这些心理，成功的蒙骗读者。

　　“第十种，也是天童由第九种所引申出来的作者本人的诡计——叙述性诡计。其实现场并不是雪地密室，只不过是作者利用了叙述的花招，令读者自我肯定而已。不过，据我所知，并没有出现过这样的作品，大概是这种叙述诡计很难以实现吧！

　　“而接下来的四种则是由我补充的，一定程度上受到了天童的启发。

　　“第十一种，实际上这本非一个雪地密室，是发现现场的人出于某种目的而进行的说谎、或者行动上的掩盖。某人可能是事先计划，或者是临时起意，这点不必深究。总之抱着某种目的而让事件更加不可解的某人，大有可能并非凶手本人，这个便叫作事件中的事件了。在这种有着两个事件构成者的事件中，凶手以及破坏凶手真正意图的人可能并非同一个人，事件也因此更加的复杂。另外，通常让现场成为密室的目的是要掩盖死者死于他杀的事实，从而排除自己的嫌疑。

　　“第十二种，假设雪地上并非只留有一具尸体，或者现场是被白雪包围的馆邸，那么凶手可以在完成一半罪行时逃逸，并将其后完成的罪行符合第一或第二或第四点，最关键的是要满足第九点，并且通过某种方法让人以为两段进行的谋杀必为同一人所为。这种方法听起来很复杂，但是举一个例子就明白了。假设一开始暴风雪肆虐，凶手用勒杀的方法杀死了被害人A，接着凶手趁着暴风雪逃逸，雪地上没有其足迹。等雪停之后，凶手利用某种长距离方法比如射出尖刀来杀死另一个人B。但是调查此案的人却始终认为这两件案子是紧密相连的，并且因为第一起案件的影响，认为凶手都是近身杀死被害者，故而形成了不可能犯罪。也就是说凶手先在情况A下用相应的方法A杀人，然后当情况转变为B时，通过适用于B的方法B杀人，并让人将杀人方法通通判断为A，但是相对最终的B情况，A方法是一个不可能办到的方法，所以雪地密室就成立了。至于情况A、B，方法A、B则大可在以上的诸多方法或者之后我另要叙述的两种方法中寻找出来，并且进行有效组合。总之，关键是要让两截杀人事件变成一截的连续杀人。

　　“第十三种，在谋杀结束并且逃逸之后，才制造出雪地密室的形式。也就是说逃逸之前，杀人现场并非不可能情况。这一种则包括两个相反的方法：第一个，将尸体或者宅邸搬运到无足迹、不下雪的雪地上。由于将尸体搬入密室的方法有很多，故而我总结至了最后一种方法中。现在，我们讨论将宅邸搬入的可能性。这种方法可以不留痕迹吗？虽然宅邸很巨大，但是假若其底面积够大的话，那么就可以将其自身重量所产生的压力分散减小，从而即使在雪面上拖动也不会有很明显的痕迹。这并非是异想天开，不过如何让人意想不到此点呢？可以通过某种方法让宅邸根生于雪地密室中，比如让其底部结冰，或者干脆置放于冰封的河流之上。而第二个方法与之相反，就是让环境改变，在谋杀结束后，才在周围制造出空白雪地。雪地也可以制造出来吗？虽然看似很庞大，但是也不能完全忽视，比如利用某种巨大的机器将四周留有痕迹的雪地清理一遍之类的。不过，这第十三种方法也因为它的不可行性而十分罕见。

　　“第十四种也是最后一种诡计是，谋杀并非发生在雪地密室中，也即此不为第一现场。此种包括三个方法：第一个，通过秘道运送尸体，所以不会留有足迹，但是很容易被发现。第二个，在现场被发现后，才将尸体送入，所以那留在雪地密室上的尸体很有可能只是一个假人，但错误的判断已经成立。而根据从并非是雪地密室上随后运来的尸体，凶手成功的误导别人认为死者就是死于雪地密室之中。这也如我在第十二种中所说，是情况和方法的偷天换日。第三个方法就是我在第十三种中所提到的远距离将尸体送入雪地密室中。这也是小栗虫太郎和岛田庄司十分善用的空中飞尸方法。不过随着诡计的创新和突破，尸体的赫然出现也不必完全靠飞行，可能有着其他令人大跌眼镜的方法。由于雪地是开放的，致使这种诡计在传统密室中不可行，所以凶手也有可能利用直升机将尸体抛落密室之上，这和我在第六种中所说的凶手利用直升机逃脱相映成趣了。

　　“好了各位，这便是我和天童所想出的关于‘雪地密室’的可能成因的分析了！各位……”鸦城长叹一口气，等待大家的反应。

　　所有人都点头称赞，御手洗道：“那么鸦城导演，可以说出纳尔齐斯被杀之谜了吧？”

　　“稍等，”鸦城又拿出一本笔记本，“在解释雪地密室之前，我尚未阐明一个重要的线索。就在这里，我不禁感到很惊讶，居然除了我之外所有的人都没有发现这里会蕴藏玄机。”鸦城打开笔记本给大家看，只见上面是密密麻麻的文字。

　　“这是什么？”鲇川拿过去，看了一下道，“原来是梅泽的手记啊，这里面有什么重要的线索呢？”

　　“呵呵，很奇怪的一点是……梅泽正在阐明他对于欧美推理的看法后，忽然说：‘不过，由于我不识洋文，所以对于外国的暗号推理，总是不感兴趣，直接跳过，只看一个答案而已。’这段明显和上文所说的内容不符合，显得过于突兀了。上文正说的是几个著名作家，这里却突然跳到了推理小说的一种形式，大家不觉得有蹊跷吗？”

　　“哦，难道这是梅泽刻意如此写吗？”

　　“当然，接着梅泽报了一连串的欧美作家的名字，然后他这么说道：‘唉！欧美黄金时期的作品氛围极其古朴典雅，倒是由于科技的发达，计算机时代的来临，各种现代技术被运用到破案上，便损失了不知多少奇妙的古典诡计！’各位不觉得这段话也有诡异吗？为什么突然从推理小说跳到了计算机时代？完全是风马牛不相及的事情嘛。”

　　“啊，我明白了，”鲇川瞪大了眼睛，“夹在这两段怪异文字中间的许多推理作家的名字大概就是暗码吧？”

　　“没错！”鸦城拿过鲇川手中的笔记本，指着那些名字道，“梅泽举出这些名字有什么用呢？是在炫耀自己的学识吗？真的会这么做吗？而且仔细看这些名字，有些是附上的全名，比如埃塞尔·林娜·怀特，有些却是一个姓或名，比如查维特，呵呵，简直令人不知道究竟是哪个查维特了！我想大家在看到这串名字时大概是匆匆跳过，所以没有仔细观察吧，很显然，这么一长串的名字就是梅泽通过暗码留给世人的最后线索。”

　　在听了鸦城丝丝入扣的分析之后，众人都觉很合理，御手洗问道：“那么这果然是暗码，如何破译呢？”

　　“如何破译？”鸦城指着一段文字道，“是的，这里曾说：‘对于外国的暗号推理，总是不感兴趣，’显然在提示我们以下是暗号，而接下去的一段则提醒我们究竟如何破译暗号，那便是‘倒是由于科技的发达，计算机时代的来临，’关键就在‘计算机’这三个字上，因为它出现得太不自然了，很显然就是梅泽的刻意提示。”

　　“计算机？计算机和暗码有什么关系吗？”

　　“因为计算机是二进制的，只有0和1这两个代码。而让我们仔细看这段人名，其实可以分为四种基本类型：第一种，比如麦克唐纳，只保留了一个姓或名。第二种，比如范·杜森，简单来说，就是只含有一个间隔号的姓名。第三种，比如阿瑟·柯南·道尔或者埃德加·艾伦·坡，就是其所含有的间隔号是两个的人名。第四种也是最后一种是含有三个间隔号的人名，比如亨曼·O·F·古德切。通过这样的分类我们能够得出这样的简单结论：

　　“符合第一类也即没有间隔号的人名是：奥希兹女男爵，查维特，西默农，阿西莫夫，康明斯，钱德勒，麦克唐纳，麦克克劳，雅菲，霍特，加勒特，霍克，艾林，普鲁格斯，加勒特，德莱斯，坎布里奇。一共有十七个。

　　“符合第二类也即只有一个间隔号的人名是：弗里曼·克劳夫兹，约瑟芬·铁伊，奥斯汀·弗里曼，卡斯顿·勒鲁，威尔基·柯林斯，以色列·赞威尔，范·杜森，安东尼·布切，玛丽·莱茵哈特，埃德蒙·克里斯宾，德里克·史密斯，艾伦·格林，诺曼·贝瑞，彼得·安东尼，伦纳德·汤普森，霍华德·布朗，克里斯蒂安娜·布兰德，奈杰尔·莫兰，彼得·狄金森，道格拉斯·克拉克，，托马斯·弗拉纳，兰德尔·加勒特，乔恩·布林，唐·肯瑞克，莱斯利·林恩伍德，罗布特·尤斯塔斯，奎特里夫·海恩，路易斯·赞威尔。一共二十八个。

　　“符合第三类也即只有两个间隔号的人名是：埃塞尔·林娜·怀特，阿尔弗雷德·爱德华·梅森，约翰·罗塞尔·菲恩，埃德加·艾伦·坡，谢里丹·勒·富纽，托马斯·贝利·奥尔德里奇，H·巴顿·贝克，阿瑟·柯南·道尔，威尔布特·但尼尔·史蒂尔，W·H·沙特克普尔。一共十个。

　　“符合第四类也即有三个间隔号的人名是：亨曼·O·F·古德切。只有唯一的一个。

　　“并且我们得到梅泽的提示，认为暗号是由二进制编成的，很自然这些类别中必然有一类全得归为0，有一类全得归为1。在这四类中，数量最多的是第一类和第二类，很自然0和1相对的就是第一类和第二类，而第三类和第四类呢？我们姑且不论，首先按照梅泽给出的顺序，将第一类的人名替换为1（也可以试一下换作0，但是失败了），将第二类的人名替换为0（也可以试一下换作1，但是失败了）。至于第三类我们用数字3代替，第四类我们用数字4代替。那么我们得到以下的暗码：

　　“113100031001311103101310100310141111310010131110310103101。由此一长串的人名变成了一长串的数字，然后呢？我们还应该做些什么？我想这些数字应该对不上日文的任何暗码，那就应该考虑是英文字母或者罗马字母了。如果是这样，那么数字3和数字4就应该是字母与字母之间的间隔了，因为是二进制，所以会引起混淆，故而用另外的编码来明确二进制数字与二进制数字之间的间隔，这样子，第三类和第四类的用途就很明显了。于是，我们将3替换为空格，将4替换为逗号，就成了这样：

　　“1110001001111010110100101,111110010111101010101。怎么样，各位？接下来怎么做？很简单，既然是二进制，那么将其转换为数学上使用的十进制，就能了解其背后所蕴藏的目的了。那么转换的结果如下：

　　“389145195,1518114105。这又能令各位想到什么呢？这些不规则的数字，难道是呈一定顺序排列的吗？不，千万别想得太复杂，我实验下来之后发现，这些数字所对照的是英文字母表的顺序，看吧，没有一个数字超过26的。这张对照表是这样的：

　　“12345678910111213

　　“abcdefghigklm

　　“14151617181920212223242526

　　“nopqrstuvwxyz

　　“很明显，我们只需将暗码所明确的数字找到其所对应的英文字母，那么这段密码就破解完成了。我得到了以下的正确答案，这个暗码所要提示的其实是两个英文单词：chineseorange。第三类姓名代表字母与字母之间的间隔，第四类姓名代表单词与单词之间的间隔，由于仅仅是两个单词，所以第四类姓名只有一个。”

　　“chineseorange……”众人都跟着重复，觉得这段暗码原来是这么的简单，但是却没有被任何人发现！太不可思议了。

　　“可是，chineseorange所意味的究竟是什么呢？梅泽要提醒我们什么呢？”鲇川还是不明白。

　　“呵呵，大人难道不知道‘中国的橘子’这句话的含义吗？”鸦城从图书室的书架上翻出了一本书，“就是这本了，埃勒里·奎因的《中国橘子之谜》！”

　　一片惊呼！可是……中国橘子之谜……

　　“那又如何？”鲇川猛搔自己的头皮，还是不太明白中国橘子和这件案子有什么联系。

　　“不要局限于书名本身，”鸦城提醒道，“《中国橘子之谜》这本书的内容如何呢？我想一提到这本书，所有人心中都会冒出一个词，那就是‘倒置’！是的，在谋杀现场的一切布置都被凶手给刻意颠倒了，这亦是特别吸引我的一个谜团，我也根据这本书改编过推理电影。呵呵，倒置、倒置，我想梅泽要表达的东西仅限于此这一个词汇，那就是‘倒置’。”

　　“倒置？”鲇川摸不着头脑，“但是梅泽所提示的倒置究竟和本案有着什么联系呢？难道是纳尔齐斯的雪地密室的解法？倒置……”

37.梦幻中的梦幻3

　　“在首次解开这段暗码时，我也是百思不解，甚至觉得梅泽只是在玩一个文字游戏罢了，和谋杀案完全扯不上关系。但是当我深入思考纳尔齐斯的雪地密室时，并将各种我所想到的方法推翻之后，我便从倒置这个词汇中触发了灵感。是的，当我想到如何解答谜团之时，我只感觉是一道闪电划过了我的身体，太过震撼了，居然有人会使用这种匪夷所思的方法！”

　　大家都沉默了，等待鸦城说出这个惊人的诡计。

　　“难道大家还不明白吗？我为什么会说是双腿残废的哈里是凶手呢？哈里究竟用了什么诡计将尸体从屋顶滚落下来？是的，我说的是滚落，可不是推落哦？”鸦城环顾众人的茫然神情，接着说出了令人不敢相信的有些异想天开般的话，“因为哈里就是让纳尔齐斯的尸体自动滚上流冰馆的顶部的啊！”

　　※※※※※※※※

　　寂静了好久，大家都心潮澎湃，虽然一时还无法理解鸦城所说的话的真正意义，但是如此不可解释的谜题也绝对包含一个乍听之下无法理解的解答。

　　“什么？”好久之后，鲇川才回过神来，“什么意思？尸体怎么能自动滚上去呢？”

　　鸦城如胜利者般微笑着道：“没有一定的外部条件，当然绝不可能发生这样的事情。可是别忘了流冰馆可是一座倾斜十度的斜屋哦！”

　　“什么……倾斜，”御手洗听了鸦城的话，一下子跳了起来。

　　“是的，御手洗，你也想到了这个诡计吧？像这种诡计不可能出现在别处，只有在流冰馆中才能找到满足的条件。”

　　“也许吧……”御手洗不敢肯定。

　　“也只有这么做了，”鸦城深信般的点头，“这个诡计只需要一句话便了：哈里先勒死纳尔齐斯，接着将其尸体放入双锥体之中，借着流冰馆的斜度让尸体自动滚上顶部，稍等片刻，尸体就会从顶部坠落，从而砸开了冰层！”

　　一种简直要令人喷血的感觉，这种诡计难道也想得出来、做的成功吗？

　　“啊，双锥体……这是什么东西？”鲇川颤声道。

　　“也对，各位大学时都学的是文科吧，对于物理上的东西都不太熟悉，那在解释哈里的杀人诡计之前，先让我对双锥体爬坡这一现象做一番解释吧！”鸦城摊开笔记本，在空白处画了几个图形。

　　“唔……唔……”鸦城又先清了清嗓子，一副专家学者的模样，“所谓的双锥体爬坡，也可以说得上是一个视觉魔术，其原理简单来说就是利用物体以降低重心，力求稳定的规律。这一张就是爬坡实验的简图。”

　　【请见图十七】

　　“可以看见，实验所需的是两个锥体组合在一起的双锥体，并且其轨道是呈一定夹角的双轨道。上面一张是平视图，下面一张是俯视图。而在实验中最重要的参数有三个，稍微变动一下，就会产生很大的影响。第一个是导轨的坡角度，也就是两条导轨与水平面的夹角，我们且称之为α。第二个是双导轨本身的夹角，就是两条双导轨延长，其所形成的角度，我们称之为γ。最后一个就是双锥体的锥顶角β。这三个角度都可以调节，使其满足一定条件后就可以实现双锥体上坡。而双锥体能上坡就意味着双锥体的重心O是可以因为重力的关系而移动的，这和三个角的大小有直接关系。下面一张是爬坡原理的说明图，请仔细看。

　　【请见图十八】

　　“双锥体重心O位于锥体轴线的中点。当锥体置于轨道最低点时锥体在轨道上的支点为M，重心O距底座台面的高度为HM；当锥体位于轨道较高处时，由于两轨道存在夹角而变宽，使锥体支点支于N点，重心O距台面高度降低为HN，由于HN小于HM，此时重心O下降了，锥体所以上滚，就是因为在重力作用下，重心O下降引起的。懂了吗？我们看似双锥体是在神奇的爬坡，但是实际上，双锥体的重心还是在下降的。

　　“当然，只有当角α、β、γ满足一定的关系时，才会出现锥体主动上滚的现象。这个关系式为：β半角的正切值乘以γ半角的正切值要小于α半角的正切值。一旦满足，那么双锥体就会自动滚上。如果其中任意一项不能满足，那么实验就会失败了。

　　“呵呵，通常来说，魔术表演中类似的不可思议的爬坡运动就是运用物体重心下降和视觉上上升的矛盾来进行的。”鸦城解释完毕，等待众人的反应。

　　“啊，”鲇川提出质疑道，“这么说来，物体本身是根本不会往上滚的咯？”

　　“当然，否则就是违反物理法则了。双锥体实际上的运动模式和我们眼睛所瞧见的正好相反！”

　　“那么……”鲇川摇头道，“纳尔齐斯的尸体如果被放入双锥体中，还是只会往下滚咯？怎么可能到达流冰馆的顶部呢？”

　　“有方法！”鸦城击掌道，“令纳尔齐斯的尸体作双锥体运动不过是让其自动运行一段距离而已，哈里也在下面助推了一把，才使尸体升上去的。”

　　“这么说，难道是滚轮吗？将尸体吊上去了？”

　　“不可能，照这种说法滚轮必须要安装在流冰馆的顶部了，哈里是做不到的，他既没有双腿，个子也不高。而且很容易被人发现。我说过了，哈里只不过是在下面助推了一把而已。我们暂且画出双锥体的平视图以作解释好了。”

　　【请见图十九】

　　“在这张图中，看似双锥体的滚动已经到达了一个极限，根本再也不会往上继续滚动了，是不是？那么怎么让双锥体继续按照方向A斜着向上呢？此时双锥体的重心已经处在最低点，是处在最为稳固的地方了。很简单，给双锥体一个拉力F就可以了。因为双锥体的横剖面是圆形的，只要在双锥体的右侧给予其拉力，或是在左侧给予其推力，那么双锥体就会有能量继续向右侧也即方向A运动了。当然我此处所画出的拉力F是针对哈里的情况而言，如果顺着方向A处有一个拉力的话，那么双锥体很轻易的就会往上继续滚了。我虽然只是在纸上谈兵，但是你们一做实验，就会知道这是可行的了。”

　　“可是，将纸上的实验摆放到流冰馆去，不知道可行吗？”御手洗疑惑的道，“所谓的双轨道、双锥体都在哪里呢？还有角α、β、γ能否满足一定的条件呢？所需要的外部条件实在是太苛刻了！”

　　“我画给你看好了！”鸦城信心满满，接着画出了一张大家都未曾意识到的惊人的解说图，“为什么要死盯着平面的二维解说图不放呢？如果你不做出流冰馆的立体图来，是绝对无法识破这个诡计的！看，就是这条运动轨迹，放着纳尔齐斯尸体的双锥体就是沿着它一点点的爬上流冰馆的顶部，并且最终跌落下来的哦！”

　　【请见图二十】

　　大跌眼镜之下，众人大感意外。原来鸦城所得出的诡计必须要将三种流冰馆的平面图组合起来才能窥见一二！天呢，难道流冰馆内部真的如此鬼斧神工，能满足那么多苛刻的条件吗？

　　“哈哈哈……”鸦城大笑了起来，“事实就是如此，虽然乍看之下如此匪夷所思，但是却是完全合理的诡计。这样的话，在流冰馆内部的一系列异常就可以得到解释了。这些异常包括：

　　“为何流冰馆是呈十度倾斜的、为何楼梯扶手是下高上低的、为何馆内布满密密麻麻的盔甲武士、为何盔甲武士要卸下盾牌、为何盔甲武士的大小不一、为何盔甲武士之间要挂上圣黑塞的油画、为何在楼梯上还有摆放盔甲武士的平台、为何餐厅与图书室与游戏式要建造在流冰馆的中间、为何冰河上被砸开了一个大洞、为何纳尔齐斯的尸体上没有挫伤的痕迹、为何哈里要用微型摄像机纪录下这一切、为何流冰馆顶部的雪面上没有明显的痕迹，还有最后一个疑点：为何流冰馆的楼梯要造成我们所瞧见的这样。只有哈里采用这种方法杀死纳尔齐斯而制造雪地密室，这十三个费解的疑点才能得到合理的解答。各位觉得如何呢？”

　　鸦城得意的看了看大家，鲇川首先提出疑惑：“问题还有很多，比如哈里是如何勒毙纳尔齐斯的呢？他是残废，而且由于馆内的斜度，哈里自己坐着轮椅也行动不便吧？”

　　“好吧，你们尽管提出疑问，我都能一一解答。”鸦城显然成竹在胸，“已经由石冈证明了，哈里和纳尔齐斯的容貌特征相似，虽然哈里显得十分苍老，但是这应该是刻意化妆或者整容后的结果吧！所以哈里和纳尔齐斯之间可能相当熟络，他们可以利用手机或者网络联系。我想当晚的情况可能是这样，哈里装作睡不着问克乃西特要安眠药服用，就是为了制造自己在作案时间是在熟睡的假象。克乃西特虽然给了哈里安眠药，但是可能并未明确哈里是否服下，哈里如果服下，也可以再次呕吐出来。等克乃西特走后，哈里就用某种方式联系纳尔齐斯，并且将他叫到自己的房间。因为哈里不便出去行动，所以应该是叫纳尔齐斯前来的。和哈里本来就很熟悉，甚至可能是兄弟的纳尔齐斯并没有过多的防范，甚至以为哈里只是找自己叙叙旧，哪知哈里却趁着纳尔齐斯不备勒死了他。纳尔齐斯虽然挣扎喊叫，但是无奈各个房间的隔音效果太好了，所以并未奏效。哈里在杀了纳尔齐斯之后就必须掩盖自己的犯罪事实，最好是能制造出自己无法杀死纳尔齐斯的情况。哈里他其实早有预备了。

　　“那么装入纳尔齐斯尸体的双锥体在哪里呢？要能装入一具尸体，其体积应该不小吧，所以不可能在哈里所携带的行李箱内。但是哈里应该又是事先没有到过流冰馆的，所以双锥体也不能事先藏在馆内。这是怎么回事呢？”鸦城停顿了一下，看一看其他人有没有反应过来。

　　石冈率先道：“我明白了，那是冰双锥体。”

　　“答对了！”鸦城点头道，“是的，这样东西其实是当晚立即制作完成的罢了。哈里的行李中可能带了某一种可以折叠的模具，甚至这种模具可以是由薄薄的塑料薄膜构成的，其体积可以被压缩得很小。当时是十二月，流冰馆四周冰天雪地、气候寒冷。哈里将定型用的薄膜带到卫生间，然后往其内注水。等注满水后，哈里打开落地窗，通过屋外零度以下的冰冷气候将薄膜内的水完全结冰，然后剥下薄膜即可。不过，由于双锥体不是实心的，所以很可能是两个薄膜的组合。先将两个锥体制作完成，然后用水浇在需要结合的部位，等待水完全结冰就可以了。当然得事先放入纳尔齐斯的尸体。这样的话，双锥体就制作完成了。

　　“紧接着，大约已是夜深人静了，众人都已经入睡，哈里打开房门，坐上轮椅，奋力推着装有纳尔齐斯尸体的双锥体来到了一楼的楼梯口。接下去就是最为关键的部分了：要完成诡计所用的双导轨究竟是什么呢？

　　“说到这里，恐怕大家都已明白了吧，没错！那就是盔甲武士手中的长枪！其实我一直都怀疑整个流冰馆内布满盔甲武士，但是为何连楼梯内也被摆放了数个呢？有什么重要目的吗？而且楼梯为何是有平台的呢，在楼梯当中的平台上为何也有两个武士呢？岂非是干扰了人们的正常通行？很显然，楼梯上摆放的过多的盔甲武士，是为了让武士手中的长枪衔接起来，从而形成贯穿流冰馆一楼到三楼的超长双导轨！

　　“但是，两根导轨之间是需要一定的角度的，否则根本上不去，那么角度从何而来呢？当然，聪明而疯狂的哈里用到了馆内特殊构造的楼梯扶手。现在我们来说说流冰馆内楼梯的特殊构造。第一，由于流冰馆向北面倾斜了十度，所以令人走上楼梯时有一种如履平地的感觉，这个构造的目的是为了减少坡角度α，根据我们的双锥体爬坡公式，自然是α越小越好。但是仅仅减少十度这还稍嫌不够，还有什么办法呢？第二个特殊之处是楼梯扶手是下高上低的，走上楼梯的时候，扶手高到了人的胸部，但是到达上一层时扶手却至在人的腰际处。这样做也减少了坡角度，从而使诡计得以成功。想想看，一般性楼梯的坡角度为多少呢？我想，大概是四十度吧，减去了流冰馆倾斜的十度，还剩三十度，这样对于爬坡来说还是有些吃力，所以楼梯扶手的特殊构造，也减小了坡角度，使其角度只有二十多度，十分利于双锥体爬坡的诡计。那么说到这里，大家也就明白了双导轨中的一根就是长枪，一根就是楼梯的扶手了。由于楼梯扶手绝对是平行的，如果造得有夹角，必然会令诡计提前泄漏了，所以必须有另一根导轨，也就是武士手中的长枪。可是由于长枪的长度尚嫌不够，所以在楼梯中间造了一个平台（第三个特殊之处），上面放上拿着长枪的武士，是为了让导轨能够接上！这么一解释，这些奇怪之处也就合理了。由于双锥体需要滚上坡，所以长枪和楼梯扶手所组成的双导轨是呈下小上大的形状，我想只要再调节好双导轨的夹角γ以及双锥体的锥顶角β，纳尔齐斯的尸体肯定会滚动上去一段距离的！有这两个特殊之处，可以说诡计是成功了一半，但是双锥体的重心降落有一个极限，到达这个极值之后，纳尔齐斯的尸体就不会再前进了，怎么办？

38.梦幻中的梦幻4

　　“接下去就轮到哈里在楼梯下面依靠我之前所说的拉力F将尸体拉上去了。楼梯的构造我们都知道，每一层的扶手和楼层之间都有空隙，完全能够垂下一条细绳吧？是的，在双锥体上必然被事先绕上了足够长、也足够牢固的绳子，随着双锥体的滚动，这条绳子就能顺着扶手和楼层之间的空隙垂落下来。当滚动达到一个极限时，绳子便也垂到了哈里可以唾手拿到的地方。这点哈里也必然是做了精密的计算的。不，可以说哈里并未来过流冰馆，但是可以为了保险起见准备极长的绳子。毕竟绳子垂下来的部分太多并不会影响诡计，而如果垂下来的长度不够，就会出现进退不得的尴尬局面了。在双锥体滚到接近楼梯北面尽头的时候，哈里坐着轮椅在楼梯之下施加拉力F，使双锥体向上运动，从而迫使其重心上升，终于从一楼升到了二楼！当然，流冰馆向北面倾斜的结构可能也帮上了哈里一把，哈里可能不必用力，只要让轮椅滑到北面楼梯下方的尽头，就能利用自己的体重施加足够的力量F从而使装着尸体的巨大冰双锥体升上二楼。

　　“但是，到达了二楼的楼梯口之后呢？要怎么做才能将尸体按照我之前所描绘出来的路线如奇迹般的成功登顶呢？当然得依靠馆内布满的大大小小的盔甲武士了。那么馆内设计的第四个疑点：为何布满这么多的盔甲？第五个疑点：为何这些武士的大小不一呢？在走出楼梯口之后，双锥体所用到的双导轨应该就是由馆内武士手中的长枪所组成的，由于长枪的长度有限，如楼梯上的玄机那般，馆内武士之间的距离必须足够近，否则导轨之间如果有空隙的话，双锥体立即会跌倒在地，无法继续前进。那么形状上有大小，这又怎么说呢？解答这个问题之前，我们得先考虑流冰馆内的第六个疑点——为何餐厅与图书室与游戏室要建造在流冰馆的中间？答案就是让这些房间的西侧墙壁成为能够摆放盔甲武士的墙！假若流冰馆的中央是没有房间的，那么突兀的摆上武士肯定会启人疑窦，要在馆内制造双导轨必须要有两排相对的武士，而这造在中央的屋子就提供了另一排墙壁、另一排武士。虽然，凹字形居室和中央的大房间是有间隔的，但是依靠武士手中的长枪是可以连接在一起的。这一段的间隔还不足三米，完全可以由此做桥接上去。现在我来回答之前的第五个疑点：为何武士的大小不一？很显然，馆内西侧的墙壁是和中央大房间的墙壁呈平行对立的，不可能制造出类似双锥体爬坡的效果。所以一旦尸体滚到了楼梯口，就无法利用这个诡计来使尸体进一步的滚动，所以得需要更为自然的方法，这就是制造斜坡，让双锥体自然滚落！

　　“请仔细看我所画的滚动轨迹的非楼梯部分，当尸体滚出楼梯口后，要从出口处滚到另一层楼梯的入口处吧？是的，仔细看，这段线是有斜度的，并且向着和流冰馆斜度相反的南面倾斜！所以尸体在出了下面一层的楼梯口后能够因为斜坡的存在而滚到上面一层楼梯的入口处，继续滚动。我们假设馆内的盔甲武士的大小都是一致的，会出现怎样的情况呢？如果把这两排盔甲武士的长枪连成一线，所形成的导轨毋庸置疑是向北面倾斜的，这样的话，尸体无法继续滚动，会卡死在一楼通往二楼的楼梯出口处。所以盔甲看似是大大小小的不规则的摆放的，但是其中大有玄机。诚然，要连接长枪，其盔甲的数量必须是很多的，但是这个馆内盔甲武士的数量也未免太多了吧？如果将它们手持的长枪通通放平，恐怕都会重叠在一起吧？嗯，没错，这些盔甲中只用到了能形成向南倾斜导轨的一部分盔甲而已，这点我们待会可以亲自过去检查。至于没用的盔甲，其长枪根本没有被水平放置过。经过这样的精密设计，长枪所组成的两段平行的导轨就是向着南方倾斜的，从而令尸体继续滚动到下一个楼梯口了。

　　“那么圣黑塞的油画呢？这第七个疑点应该如何解答？而且值得注意的是，油画并未被固定在墙上，而是被一个钉子悬挂在了墙上，也就是说油画和水平面的夹角是可以被随意调节的。这些油画就隔在各个盔甲之间，其中有的被用到，有的没被用到，摆放这么多油画，也显然如盔甲那般是为了掩人耳目，将特殊之处藏在一堆的特殊之处中，从而使全盘成为平凡的不起眼之处。这些油画自然就是起支撑长枪的作用了！盔甲武士的内部当然不会有人，所以将长枪刻意平放之后，难道长枪就能保持这种姿态吗？冰双锥体加上尸体的重量难道不会令长枪弯下吗？这样的话，就前功尽弃了，所以应该是把相连的长枪给搁在了油画的画框之上。虽然看似支撑油画的钉子很小，但是其承重应该不差，并且双锥体滚过仅仅是一刹那的事情，所以还不会令挂着的油画瞬间跌落下来。由于油画仅仅是被挂在了墙上，所以其可以被重力随意改变与水平面的角度。一开始，油画的画框是和水平面平行的，也就是我们通过哈里的‘眼睛’看到的倾斜十度的油画，那是水平的，只不过是观察点在斜坡上而造成的。当长枪被搁在油画的画框上之后，因为长枪的重力，油画被迫向南侧倾斜，最终成了组合长枪与长枪的一个一个托举点。我想，油画的画框一定是成凹字形的，能够让长枪安安稳稳的摆放在上面。那么或许各位会问：长枪当然得需要某种东西来托举住，那么楼梯处的长枪呢？它怎么可能凭空搁住呢？搁住它的东西到底是什么？很简单，楼梯入口、平台和出口处各被放着相对的两具盔甲，而我们只需要一把长枪就够了，因为另外一根导轨就是楼梯的扶手。那么很显然，搁住作为导轨之一的长枪的就是另外一具盔甲的长枪了。另一具盔甲的长枪可能被搁在了另一边的扶手上（两条扶手中的一条已经被用作了导轨之一），从而搁住另一根长枪。这样的话，就能很稳固了。

　　“接下来是第八个疑点：为何盔甲武士要卸下盾牌？据说是为了稳固盔甲武士的重心，虽然有一定的道理，但这只是掩人耳目的说法。真正的目的是：如果武士举着盾牌就会妨碍到平举着的长枪了，盾牌上也没有能让长枪通过的洞眼，所以干脆让盾牌卸下了。关于这点，首先是由德米安会长所做的解释，不过问题却是由哈里所提出的。仔细回忆一下，德米安首先对哈里做了一番虽然简单但是任谁都听得懂的解释。但是随后哈里表示自己不是很明白，德米安便在纸上绘出图片来进行解释。这个询问也未免太刻意了吧？当然，建造流冰馆的各位成员均不知道哈里的诡计，哈里也或许是因地制宜般的利用了流冰馆内的特殊构造吧。德米安让盾牌卸下的目的确实是为了帮助武士稳定重心，但是哈里很巧妙的利用并完成了其诡计。哈里故意问德米安这个问题，就是为了转移我们的注意力，让一个很合理的解释来固定住我们的思路！

　　“那么换第九个疑点：为何流冰馆的楼梯要造成这样的呢？由于尸体必须运出馆顶，所以位于东侧的三层之间的两个楼梯可以不必考虑了。我们单看西侧的这三个通往顶部的楼梯。一楼的楼梯在最北侧，二楼的楼梯在中间，三楼的楼梯在最南侧，这样排列的确是很有规律的，也是为了完成上坡诡计。当然，更好的选择是一楼的楼梯在最南侧，二楼的楼梯在中间不变，三楼的楼梯在最北侧，这样的话，岂非能令三个楼梯连接而成一个巨大的双导轨？不过这显然是不可能的，因为上下落差实在太大，坡角度也不可能变得足够小，是不可能令尸体一下子上去的，再在下面添加多大的拉力F，都不能完成。所以楼梯造成目前我们所看见的这样，是为了寻求过渡阶段，也就是在楼层之间向南滚动的过渡阶段。这个过渡阶段一旦出现，就可以令爬坡分成三个阶段，从而令上下落差变成三分之一，最终导致诡计的成功！那么这个流冰馆难道是哈里亲自设计的吗？我认为不是，不过由于纳尔齐斯不仅是协会的一员，而且和哈里有着非比寻常的关系，所以可能是纳尔齐斯向哈里透露的，甚至有可能哈里给了纳尔齐斯他的意见，从而操控整座流冰馆的建造！

　　“另外需要特别说明的是双导轨的拐点处。也就是在有一定夹角的双导轨和平行的双导轨之间，冰双锥体究竟是如何滚动的呢？拐点处当然也有盔甲武士在等候着尸体的到来，让长枪平放到适合的位置。值得注意的是，拐点处西侧的长枪的位置必然要比东侧的长枪的位置要高一些，从而令双锥体向右拐弯，就像F1赛车道上的U型拐弯处一样，只有通过这样一个设计，双锥体才能继续前进。那么以此类推，装有纳尔齐斯尸体的双锥体正是在这么多的特殊外部条件之下才能‘克服’重力成功的往上升，直至到达了流冰馆的三楼楼梯的出口，来到了馆顶的雪面上。另外我曾说双锥体的一角上被绕上了绳子，让其从扶手和楼层的间隔处垂落下来，这段绳子是被绕在双锥体的东侧一角上的，所以按照向右的螺旋一点点往上滚时，绳子会一直从东侧的缝隙中垂下，无一例外。

　　“由于各个房间的隔音效果很好，所以冰双锥体在滚动时所发出的声音并未被大家所听见。呵呵，如果这种事情发生在岛田庄司所设计的斜屋之中，恐怕会被人继续当作是蛇爬行、女人啜泣之类的怪声吧！要是在纳尔齐斯的死亡之夜，有人听到这种怪声，那就更是增加了一丝诡异难解之处呢！这么说来，还真是可惜了。当尸体滚到馆顶的出口处后，由于斜屋本身向北倾斜的事实，所以双锥体便从雪面滚了下去，最终坠落在了哈里屋子外面的落地窗前。由于是双锥体在雪面上滚动，所以大概只会留下一条细细的痕迹吧，只要有微风吹过，就能拂动细线周围的白雪，将细线的痕迹给掩盖掉了。这就是第十个疑点——为何流冰馆顶部的雪面上没有明显的痕迹——的合理解答了，只能说是哈里的运气太好了，天时地利人和。

　　“第十一个疑点：为何纳尔齐斯的尸体上没有挫伤的痕迹？解答是：因为纳尔齐斯的尸体被装在了冰双锥体之中，所以外面的厚厚的冰层起到了保护的作用，使得坠落在冰层上的尸体并未受到明显的挫伤。从馆顶落下的是冰双锥体和尸体的组合也说明了第十二个疑点：为何冰河上被砸开了一个大洞？虽然通过御手洗君的演示，我们明确的知道单凭一个人的重量是无法砸开冰洞的，但是如果加上一个巨大的包容住尸体的冰体呢？我想，其重量应该绝对是足够砸裂冰层的了。这也解释了为什么要用冰做成双锥体，因为尸体最终是要降落在冰层上的，必定会将冰层砸裂，飞溅出冰块。如果是用什么塑料、钢铁之类的做双锥体一定会留下实物。唯有用冰制作成双锥体，才会让双锥体随着被砸得飞溅的冰块‘消失掉’！没错，那冰层之上的一块块冰块，我们都当作是被尸体给砸碎、飞溅出来的原始冰层的冰块了，实际上那就是被摔得四分五裂的冰双锥体啊！呵呵，这也省得哈里在事后艰难的爬到冰层上，冒着严寒回收冰双锥体的麻烦了呢！

　　“那么……最后一个疑点：为何哈里要用微型摄像机记录下这一切？既然凶手就是哈里，那么这个疑点的答案便是：记录下斜屋中的一切，制造出自己不可能犯罪的假象！这俨然也是聪明绝顶、疯狂无比的哈里给予世人们的一封挑战书了。哈里那藏在墨镜下的眼眸里充满了犯罪的渴望和愚弄世人的愤怒、扭曲、炙热的火焰，他正狰狞的向我们嘲笑：哈哈哈！我已经将一切都如实的交代给你们了，一切线索都已齐备，现在凭借你们的头脑来揭开真相吧？哈哈哈……”

　　鸦城结束了令人如同置身梦境的绚烂说明，接着爆发出了一阵狂笑。诚然，如果凶手真的是哈里，哈里真的是用双锥体爬坡原理来杀人的话。那么揭开真相的鸦城也实在必须要感叹自己为何能想到如此光怪陆离、匪夷所思的诡计了。在众人被其巨大的华丽诡计所震慑住之时，鸦城的狂笑声，显得如此的凄厉和孤独。大家简直以为鸦城仙冬导演已经被哈里灵魂附体了！

39.梦幻中的梦幻5

　　“但是，尚有一个疑问，”最先清醒过来的是御手洗，“姑且抛开动机还有其他的软伤不说，我提出一个硬伤：双锥体从馆顶的雪面滚落下来，一定会因地心引力而得到一个抛力吧？那么在滚出馆顶之后，其运动轨迹必定不是笔直向下的，而是如抛物线那般呈圆弧状的吧？这和你所画的尸体运行的路线不符，如果果真是用的爬坡诡计，那么尸体降落的地点要往北很多了，会降落在厚厚的雪面上，根本不可能到达紧靠哈里落地窗外的冰层上嘛！”

　　“这点……”鸦城似乎没有考虑过，先是短暂的思考，然后一笑道，“很简单，因为哈里手中还握着从双锥体一角上垂下的绳子呀！绳子必定是被冰结在了双锥体之中吧，等到哈里估计双锥体已经快滚出馆顶之时，或者当双锥体滚到馆顶的雪面时，哈里就拉紧绳子，让双锥体的下坠之势停止，然后一点一点的放松绳子，这样的话就能抵消由重力所产生的斜抛力。当确定双锥体滚出馆顶的雪面之后，放开绳子，双锥体就会笔直的降落下来了。因为双锥体在坠落后碎裂了，所以哈里此时可以再将绳子抽回来藏好，这样的话，一切证据就都没有了。怎么样？”

　　“但是哈里如何知道双锥体的滚动程度呢？哈里又没有千里眼。”

　　“也许是听声音吧！”

　　“可是，流冰馆内的隔音效果是很好的哦。”

　　“那只是房间内的隔音效果好罢了，哈里身处在流冰馆的房间外，双锥体滚动的声音应该能够听得到。”

　　“但是，双锥体无论滚动到哪里，其声音不都是一样的吗？”

　　“我想还是有着区别的吧。不过也可以通过哈里在一楼楼梯下所观察的绳子的情况来辨别吧。”

　　“的确，可以通过绳子和地面夹角的情况来进行判断。只是，在这个诡计之中，有一个很重大的问题……”御手洗虽然很希望这个华丽诡计能成立，但是他确实无法解释这个关键问题，“楼梯上的盔甲武士，还有二楼和三楼楼层上的这么多盔甲武士的长枪究竟是谁故意平放在油画的画框上的呢？不可能是哈里·哈勒尔自己吧？”

　　鸦城轻叹了一口气，道：“我知道这点确实是薄弱之处。但是现在也只能认为馆内有某个帮助哈里完成此诡计的人存在了！”

　　御手洗边竖起大拇指，边狠命的摇头：“错了，那个人是不可能存在的，他没有存在的理由。”

　　“哦？”鸦城的胸口仿佛忽然被石头压住了，其实他一直都明白这个爬坡诡计有着许许多多的不可解释的问题存在，“没有存在的理由？”

　　“所以……”御手洗似乎答非所问，“你认为梅泽所说的‘倒置’就是指这个咯？”

　　“是的。斜坡的存在本为了让物体滚下来，但是哈里却用了完全倒置的方法，利用双锥体原理让物体滚上去。我想，这大概就是梅泽所要表达的了。这也是我和天童卢五共同完成的雪地密室讲义的第十四种方法，勒死纳尔齐斯的地点当然不是在雪地上，尸体是被某种特殊方式运输到雪地上的！”鸦城觉得世上不可能有如此巧合的事情。

　　“也许未必见得……”御手洗轻轻一笑，他的心中也是一团乱麻，“其实这几天我也想了很多，是才多亏鸦城破译了梅泽的密码，我才得到了一些启示。我有着我自己的解答，不过事情千头万绪，我需要一定的时间才能完全琢磨清楚，有许多地方还是犹在迷宫深处。我认为鸦城所说的诡计固然精彩绝伦，但是却在实行上有着太多的难点了。首先，我回答为什么这个帮助哈里的人不可能存在……”

　　御手洗浊虽然并未理清所有的事情，但是他看似已然已经接近了事件的真相。而鲇川漂马和石冈次郎此时神情茫然，都不知该听谁的好了，迷失在了疑团无数的流冰馆内、迷失在了鸦城所说的美妙而脆弱的诡计之不可思议的突兀的双导轨之间。

　　御手洗学着鸦城的样子清了清嗓子，然后郑重其事的道：

　　“我不认为哈里用了冰双锥体爬坡的诡计，也不认为哈里就是杀死纳尔齐斯的凶手，原因有许多。第一，哈里自己是不可能爬到二楼和三楼将盔甲武士手中的长枪放平的，而鸦城提出馆内或许有帮凶。但是如果有人刻意帮助哈里的话，为什么不直接拿着纳尔齐斯的尸体从馆顶滚落呢？这样子大费周章的操纵盔甲，岂非既费时费力，也有被人识破的可能性吗？而且，这个人如何保证在帮助哈里的同时，也能令自己也脱罪呢？按照鸦城的方法，似乎不仅仅是哈里可以运用这个方法，其他所有人都能运用了，那么怎么做到确保自己无罪呢？第二，冰双锥体的厚度绝对不能太薄，否则在运行过程中可能会破裂，但也不能太厚，因为凭借哈里一个老头子的力量可能没有足够的要转化为上升力的拉力F吧？究竟这个冰双锥体的构造是怎么样的，我到现在也没想明白。第三，鸦城说尸体因为放在双锥体中，所以坠落时才没有造成挫伤？请问从这么高的地方坠落，即使被包在冰体中难道也没事情吗？毕竟包着纳尔齐斯的又不是棉花和棉被，是硬邦邦的冰块！第四，鸦城说冰双锥体在馆顶的雪面滚动时所留下的痕迹是宽度很小的细线？但是无法保持这样的吧？因为在滚动时其重心难道能保持不变吗？它有这么好的平衡功能吗？只要双锥体中的一个有失偏差，擦了一下雪面就会留下很明显的痕迹，可是根据卡门青的视频，并没有这样的痕迹。也就是说，正因为没有痕迹，所以不是冰双锥体。第五，在鸦城的叙述中有几个自相矛盾的地方，一个是关于楼梯处的双导轨的形成。鸦城说一根是楼梯扶手，一根是武士的长枪的连接，但是楼梯是很长的，楼梯上的平台只有一个，恐怕武士的长枪的长度还是不足以连接在一起吧？鸦城还说托住武士长枪的是另一个武士的长枪，但是请仔细想想看，在双导轨之中横着放着另一根东西，难道双锥体还能滚上去吗？很显然，会受到严重的阻碍，而且双锥体是重心向下的运动，根本滚不过去。就算能滚过去，当在楼层中滚动时，假设是在二楼滚动，那么凹字形房屋和图书室墙壁连接处的空隙处呢？鸦城曾说墙边武士的长枪是由油画的画框托住的（这个也有问题，冰双锥体和尸体的组合很重，画框是托不住的），但是空隙处似乎没有挂油画吧？长枪要如何托住？难道能凝固在半空中不动吗？第六点，斜屋的确是倾斜了十度，并且扶手是下高上低的，这样的话坡角度是二十多度没错，但是就算是二十多度，能达到令双锥体滚动上去的条件吗？我想坡角度还是太大，并且上下楼层的落差也太大，假若将流冰馆分为六层则大有可能完成这个诡计，但是现在这种情况，怎么想都觉得不可能。第七点，也是最关键的一点，哈里这么搬运纳尔齐斯的尸体有什么好处呢？是制造自己的不可能犯罪性吗？可是没做到啊，因为哈里假若要将纳尔齐斯的尸体放在冰层上，只要打开落地窗就可以了，比之别人哈里可是最有可能犯罪的哦！当然，假若哈里当晚是住在席特哈尔塔的房间，那么则另当别论，因为哈里所需要办到的还有不留足迹的跨过一段铺满细雪的冰层，但是哈里的房间确实是在西北侧的。如果说哈里所要说明的是自己无法从高处推落纳尔齐斯，但是纳尔齐斯真的会被人以为是从高处推落的吗？一来馆顶雪面上没有痕迹，二来纳尔齐斯的尸体上也没有挫伤的痕迹，哈里利用冰双锥体来装尸体，岂非是事得相反、弄巧成拙了吗？第八点，冰双锥体的锥顶角在摔落之后会破裂的无法辨识吗？大约是无法做倒四分五裂的吧？但是在哈里的视频中，并没有出现类似的冰块。或许鸦城你会说哈里手中还握着连接锥顶角的绳子，但是那只是一只锥顶角可以回收罢了，另一只呢？我们并未从视频中看到，难道是被恰巧飞溅到了极远之处吗？第九点，三楼楼梯通往馆顶部的大门是被谁打开的呢？还是那句话，这个人与其帮助哈里完成双导轨的铺设，还不如亲自将尸体推下来的方便、迅速、准确呢！然后是第十点吧，流冰馆的楼梯并非是裸露的，而是藏在一个大‘房间’之中，扶手和墙壁之间的空隙很小，就算哈里能侧身钻进去，可是他的轮椅呢？应该进不去吧？哈里要趴在地上拉紧绳索，可能有些困难吧？就算办得到（哈里真是体力惊人啊），但是由于有楼梯的遮挡，楼梯上面的灯光恐怕无法洒下来，哈里或许戴着墨镜，他能看清绳子位置吗？能够判断双锥体究竟滚到了哪里吗？恐怕就更困难了吧？第十一点，因为流冰馆是向北倾斜的，而哈里要将装有纳尔齐斯尸体的冰双锥体搬到楼梯口必然是从房间出来后往南移动的咯？可是之前御手洗做过实验，坐着轮椅上坡是很困难的，几乎不可能，更何况推着一个巨大的冰体呢？综上所述，鸦城所说的诡计固然宏大华丽，但是根本没有被哈里所采用。”

　　鸦城凝神屏气，听完了御手洗的质疑，眉头紧锁，但犹倔强的道：“能不能成功，口说无凭。我们去造一个冰双锥体，亲自来实验好了。”

　　“也不必了，”御手洗显得很匆忙，“既然鸦城兄弟不死心，我们就去做一下实验好了。先铺一下双导轨吧。”

　　鸦城、鲇川、石冈、御手洗都走出图书室，下到了一楼。

　　“现在就开始吧，鸦城，首先是让楼梯上的三个盔甲武士的三根长枪连在一起。”

　　鸦城看着这么长的楼梯，也是捏了一把汗，显然长枪的长度是不够的，而且双导轨中的一根不是平行笔直的，是倾斜的，这样更增加了长度。只有三根长枪，全然无法组成双导轨。

　　鸦城默默的走回了二楼，接着试图将楼层间的两排武士的长枪连接在一起，并且组成北面高南面低的斜线。鸦城本以为这么多武士虽然看似没有规律，但是实际上是有的，可是摆弄了许久，鸦城才发现自己的诡计根本不可行。还有所谓的画框搁着长枪的方法，但是一当重力施加在上面的时候，油画就会出现抖动，如果是冰双锥体加上纳尔齐斯尸体的重量，恐怕挂着油画的钉子就无法承重了。然后是凹字形房间的墙壁与图书室墙壁的空隙处，果然底下没有东西拖着，是无法将长枪连起来的。最后是楼梯与墙壁的空隙处，的确空隙很小，轮椅无法进入，里面也很昏暗。

　　鸦城犹如一只被斗败了的公鸡，垂头丧气的。

　　御手洗却神采飞扬，拍了拍鸦城的肩膀，笑着道：“你太厉害了，能想出这种极其出人意料的诡计！虽然在这座流冰馆内无法实现，但是可以运用到你的推理剧中，肯定会卖座！而且，我也根据你破译的暗码，以及你对于案件的理解，理清了一部分的真相。”

　　“真的吗？”鲇川和石冈异口同声的惊叹道。

　　“还需要一点时间，我才能完全理清，现在还有许多的地方都不明白。可以说在鸦城没有发表其见解的时候，我对事件的理解程度不到四分之一，但是听了鸦城的话，许多地方我有了全新的而且合理的看法，目前能揭开的部分已经达到了一半多。只是在一些细节上还不能尽善尽美，我想只要给我一天的时间仔细思虑，应该就能够结案了！”御手洗自信的道，但是他不想结案。

　　是的！任谁都不想结案的！永远不知道真相该有多好？永远能够想出像鸦城这般炫目的诡计该有多好？众人都觉得自己就快到了迷宫的出口，可是迷宫的繁华绚烂却令人无比留恋！

　　就这样，鸦城仙冬导演的解答终于被证明完全是错误的。但是其诡计的璀璨夺目，却丝毫没有受到影响。鸦城导演甚至屡次称赞这是自己所想到的最为美妙的诡计，翌年，由此诡计改编的《斜屋里的灰色轨迹》也上演了，并且得到了推理迷的一致好评，当然，这都是后话了。

　　隔天，神采奕奕的御手洗浊终于重新回归了。

　　※※※※※※※※

　　“我的诡计基本上解答了流冰馆内特殊设计的十三个疑点，难道这些疑点还有另外一种全新的解答吗？”

　　石冈和鲇川都在图书室中，鸦城在门外拉住了御手洗并兴奋的问道。

　　“你的解答固然很合理，但是放在这座流冰馆内却无法尽善尽美。而我的解答则和你的完全不同……”

　　“但是能够给出不同的但却更加合理的答案？”

　　“是的，”御手洗坚定的望着鸦城那双期待而炽热的眼睛，“我能！”

　　真的能够吗？鸦城可是再也想不出另外一种解答了。难道根据石冈的推理函数学说，真的就没有一个不动点了吗？

　　图书室内的鲇川野马和石冈次郎不禁起身。年届退休的鲇川多么希望能够在远离罪案的时候，碰到一件真正的岛田流式的犯罪啊。而石冈次郎则急于揭开困扰了他二十二年的巨大谜团。

　　这些关于凶杀、挑战、奇异建筑、诡异谜团、不可能犯罪、变态动机和名侦探的精彩元素将在这天被完美的融合，上演一出奇想和天恸的盛宴……

　　可是，连鸦城仙冬那个超炫的冰双锥体解答都已经被御手洗当场否决了，御手洗这次再提出什么答案究竟会不会是正确的呢？众人心里都为他捏了一把汗。

　　御手洗不慌不忙的道：“二十二年之前所发生的阿索德塔的密室分尸案与如今的流冰馆连续杀人事件的谜团宏大而且难解，其背后的动机更是复杂至极、变态至极。倘若各位要完全理解，恐怕十分不容易，这样的话，还是让我先将所有的事件都理清一遍，顺便把许多的疑点都陈列一下，以便各位提出反驳的意见。”

　　众人均都点头，鲇川漂马问道：“这么说来，除了鸦城所说的十三个疑点之外，单在流冰馆内还有其他的不可解释之处吗？”

　　“当然咯！”御手洗显得神秘异常的道，“鸦城所列举的疑点（并且他都看似合理的解答了）仅仅只有十三点，但是真正的不可解释之处则要多得多了。”

　　鸦城的神奇诡计自从被御手洗指出是脆弱无比的之后，就郁郁寡欢，试图想重构这个案件，可惜的是他想了一夜都毫无结果。看来这个事件必然触及人们的思维死角吧！他很不自然的点点头，期待御手洗的解说。

　　“我们按照事件所发生的时间顺序来整理好了，一定要注意在阿索德村所发生的梅泽自杀案只不过是凶手想混淆真相，乃至极度的炫耀自己的诡计以挑战世人的疯狂做法，可以说与阿索德命案和流冰馆命案并无直接的关联。而至于梅泽其人的真实身份，我将最后才做解释。不过说实话，关于这点，我也不是特别肯定，大概有着我们所不了解的内幕吧！”

　　“我看也是，”石冈插话道，“梅泽的出现太过突兀了，但是他却拥有一份看似和阿索德塔命案相关的手记。御手洗难道就这么轻易的放过梅泽了吗？”

40.梦幻中的梦幻6

　　“当然不是，”御手洗猛然摇头，“撇开梅泽案件，我们也可以完全的剖开两件庞大凶杀案的真相。而梅泽的手记，在我看来，不仅仅含有鸦城所破解的暗码，还有着其他的重要提示。不过，这样说来，梅泽此人必定也是个深谙真相的重要人物，否则不可能用暗码组成包含有‘倒置’这个要点的提示。那么，在手记中除了这点提示，有没有其他的惊人之语而未被我们所发现呢？我想，这样考虑是很正常的。”

　　“不仅仅是二进制暗码吗？还有其他类型的暗码？”鲇川惊道。

　　“非也，”御手洗向鸦城点头致意，看来是鸦城破译的暗码直接促使御手洗的推理势如破竹的，“除了那段整齐的、怪异的人名外，我找不到其他可称之为暗码的东西。但是为何要死盯着暗码不放呢？或许有着什么直接的提示也说不定，也可能是隐晦的吧？”

　　“是这样啊，”鸦城似乎在惋惜自己为何没能从手记中发现更多的线索，“那么梅泽所提及的顶天立地的白色巨人就是阿索德塔咯？”

　　“那是当然的。其后巨人浑身着火、解体倒塌的场景，也是二十二年前惨案的直接描述。不过在其中却包含着众人所未发现的重大提示！呵呵，不过……”御手洗环顾众人，他看似已经完全进入状态了，御手洗已经许久没有碰上如此重量级的犯罪了，精神紧绷、斗志激昂，“这些提示将和罪案的真相交相辉映，所以并非是依靠提示来找寻答案，而是在答案缓慢泄漏之后，再依据提示来揭开凶手的真面纱！现在，就让我来整理一下诸事吧！

　　“首先，在一九八二年石冈次郎因为举办‘岛田庄司仿作大赛’在推理界扬名，与此同时，旧岛田庄司研究会的成员可能获悉此事，并且因为某种特殊原因邀请石冈加入。或许在旁人看来，这只是因为石冈在比赛中脱颖而出罢了，但我坚信要把石冈扯进来肯定有着极其重要的原因。接着在九星联珠发生的当日（第一次），协会邀请石冈来到极北之地的刚建成的阿索德塔。在此要特别说明阿索德塔的构造，如同岛田的原著那般，塔是向着北方倾斜五度的。外观看上去就仿似一个巨大的男性生殖器，呵呵，而且是下大上小的削尖似结构，日后我们便会发现此结构的特殊作用了。再说一下塔的内部，共分为六层，象征着完美之躯阿索德（本是指完美的处女，但是在此处不必深究下去）是由六个最完美的部分组合而成的。在头部之上是观星台，共有两架望远镜，观星台的特殊布置等一下会特别解释。有趣的是，研究会的六人的出生星座和《占星术杀人魔法》中梅泽六个女儿的出生星座是一致的，但唯有最晚入会的久保是双鱼座，是一个配角的星座。而石冈是天蝎座的。同时，八个人的名字居然和《会奔跑的男尸》中的人名一致，真乃天大的巧合啊！不过，这其中应该有着猫腻吧。在互相介绍寒暄之后，石冈被带领着一层层的参观，最终来到了目的地观星台，因为那日是千年难见的九星联珠奇观发生的日子。

　　“但是当晚，某人在晚餐中放入了大剂量的安眠药，致使石冈和久保在观星时昏睡过去。值得注意的是观星台的特殊构造，久保的房间的门只能从石冈的房间内上锁，并且石冈还听从了久保的话用自己的床抵住了久保的唯一出口。也就是说，在众人昏睡的时候，唯一没有可能进出犯罪的就是久保。不过，这种安排也太过明显了吧，仿似久保是想为自己制造不可能犯罪性似的。考虑到这发生在凶案之前，所以久保必然和罪案本身有着莫大联系。

　　“等石冈和久保清醒过来之后，发现阿索德塔从底部开始着火。但是观星台内似乎并未发生异样，此时据说发自夜鸣石的类似女人啜泣又似金属摩擦的尖锐声音响起。考虑到一九八二年时岛田庄司并未出版《北方夕鹤2/3杀人》，所以这并不是刻意的模仿犯罪。但是依然能够确认夜鸣石的哭声中包含凶手的诡计。

　　“另外，必须提醒大家的是，根据会长大贯的说法，由于倾斜的存在，六条楼梯无一例外的被损坏，一有人走上去就会发出吱吱嘎嘎的响声，这点石冈也证明了。而在石冈检查六层密室的时候，至始至终都没有听见这种奇怪的响声，也就是说，那个时候，没有任何人在楼梯上行走。考虑到斜塔内部只有这一条贯穿全塔的通道，所以凶手不可能在谋杀形成后再执行什么后续工作。换言之，我们可以认为谋杀在石冈和久保清醒过来之后，已经全部完成了，包括密室的布置、分尸和放火。呵呵，这其中是否会有什么例外呢？难道是说塔内有石冈未曾发现的秘道吗？虽然不排除这种可能，但是在以诡计至上的研究会中，应该不会使用如此低劣的手法。

　　“说到秘道，我们必然得承认在阿索德塔的地下确实存在秘道。而且是工程浩大的秘道，其内长度据鲇川估算是有一百余米。这条秘道究竟是谁挖掘的？其目的又是什么呢？这点请让我放到后面解释。

　　“根据石冈的诉说，看来六层的六个三重密室是牢不可破的咯？关于这点我就不再赘述了。总之，在密室中发现了各缺一部分、但其他部分完好无损的尸体。最怪异的是在底楼夏树的房间中所发现的各个部分都被切断的尸体。凶手的企图为何？难道真如石冈所说，那具尸体是由五个人的不同部分所组成的吗？也就是说夏树，或者系井、阿堂、阿赤其中有一人是凶手？

　　“值得注意的是，在命案发生后，久保并未去报警，甚至是匆匆离开，这种态度是为何？当然，久保是最后入会的，而且，哈！大贯曾说久保的星座是配角的星座，大概久保早就怀恨在心了吧！

　　“过了二十二年，一个小腿截肢、戴着墨镜（后来发现此人独眼残疾，唉，真是悲惨！）的家伙找到鸦城导演，并用天童卢五的绝世之作《诡计大全》和其交换一副微型摄像机。这种做法真实启人疑窦！不过，贪心的鸦城居然同意了。而在十二月三十日、十二月三十一日、一月一日、一月二日这四天内，鸦城连续收到了自称为‘滨本幸三郎’的邮件。其内附上了四段血腥的杀人视频。接下来我将视频内容简述一下：

　　“双腿残废、自称自己因为某种疾病要戴着墨镜的哈里是最晚加入新岛田庄司研究会的。为了给哈里庆祝生日，其余六人秘密的在极北之地建造了一座流冰馆，但斜度比岛田原著的大，为十度，且向北倾斜，其内的特殊布置容我稍后再说。

　　“在进入馆内后不久，十二月三十一日——哈里的生日当天，约早晨八时，在哈里的屋外发现陈尸在冰层上的纳尔齐斯的尸体。穿着衣服，上半身被砸入冰河之内。拖出来时发现在颈部有明显的被勒伤的痕迹。卡门青验尸之后，判断死亡时间在昨日晚十点到今晨五点之间。而根据德米安此后的调查和询问，发现唯有歌尔德蒙才有时间通过哈里的房间搬运尸体。当然，从心理的角度推理可以排除歌尔德蒙的嫌疑。并且，哈里要做到此点也是有可能的。

　　“在尸体被发现后不久，图书室中的灯光突然熄灭。并且之后发现是有人故意破坏电闸。歌尔德蒙取来蜡烛之后，发现尸体和哈里房间的钥匙消失无踪。值得注意的是，流冰馆的内部走廊其实是没有窗户的，阳光透不进来，这也是流冰馆的玄机之一！

　　“众人撞开哈里的房间后，发现尸体依然被摆放在了被砸破的冰层之上，若说凶手有什么企图的话，可是现场情况看似并无两样。这也是困扰各位多日的难题之一。

　　“次日，准备早餐的克乃西特在玄关处发现一截小腿，通知各位后，打开流冰馆的内大门，并且惊骇的发现昨日死亡的纳尔齐斯的尸体竟然被人切成了六段。最吸引人的是在雪地上没有足迹的情况下，流冰馆的大门是从外部用胶带封死的，三道门都从内部反锁，雪地上尚留有两根长约两米的木棒。这是不是模仿‘人偶杰克’呢？并且发现一串通往南方的足迹（亦可能是通往馆内的），不过根据足迹，也无法得出这个三重密室的答案。

　　“当晚的晚餐中被人下了毒药，哈里倒毙在自己的房间内。而如恶魔一般的凶手紧接着又虐待其余四人的尸体。不过，最不可解释的是，为什么哈里的尸体是放在克乃西特的房间中呢？这和其余尸体的陈尸地方不同。

　　“凶手似乎早就知道哈里携带了微型摄像机，所以是推着哈里的尸体拍摄流冰馆内的惨剧的。在最后切割完哈里的尸体后，凶手拿出微型摄像机，踱步离开克乃西特屋内的卫生间。流冰馆的事件便全部结束。并且凶手仿似知道哈里所耍的一切伎俩，所以将最后一天最恐怖的视频继续发给了鸦城。

　　“那么……”御手洗一口气复述了跨越二十二年的、困扰大家多日的连续杀人事件，“各位的心中有没有答案了呢？哪怕是一星半点的也好呀！”

　　但似乎事件的谜团太多了，进展也太过诡异了，何况时间跨度那么大，无法连接上去。众人都一律的摇头叹息。

　　“这样，”御手洗似乎觉得大家太谨慎，他知道如此庞大的谜团也应该有相对应的庞大的答案，“就先从三重密室讲起吧，就是阿索德塔上的三重密室！各位，大约都看过约翰·狄克森·卡尔的《犹大之窗》吧？”

　　犹大之窗？

　　众人虽然点头，但并不明白御手洗的意思。

　　“亨利·梅尔维尔曾经说过：‘每一个房间，都有一扇只有凶手才能看到的犹大之窗。’而且，卡尔指出这扇窗户并非是眼睛看不见的，那是确实可以触摸的哦！我这么说了，难道各位都还不明白吗？”

　　不明白……

　　“越是牢不可破的谜团，其解答往往越简单哦！”御手洗神采飞扬，“不过虽然简单，依然利用了心理和机械相结合的完美而且十分大胆的诡计。这样吧，既然各位都没有思路，我就把这个密室从头到尾将其不可能之处和都被大家所忽略的疑点一一陈列好了：

　　“第一，为何说这是一个三重密室：有多种证据可以证明大门是从内部反锁的（撞门时听见的声音以及撞破门时的重新检查），而且门撞开后，立即去检查其他三个出口，发现也是从内反锁的，并且没有人能在事后锁上；胶带绝对是贴在门内的，这从撞门时的感觉以及事后的检查中可以得出同样的结论，进入房内后，检查其他三个出口的胶带也是一样；门口处绝对被大家具抵着，这从撞门时的感觉同样可以知道，而且后来几层的密室，是先在门上砍开一个洞，所以其内部情况一窥而知，检查其他三个出口处也是一样，被挡得严严实实。

　　“那么尝试用家具的重量抵住出口以贴上胶带，这个方法如何呢？第一，在反锁之后要如何拉动在其内的家具呢？各处缝隙都被贴死了，这是不可能的。第二，就算能够拉动，但是那也是顶住而已，胶带是根本贴不住的，这和石冈撞门时的情况不符合。所以这种可能性可以排除掉。并且假设家具可以通过某种方法用来贴上胶带，那么为何事后不把家具移开呢？这样岂非更能证明胶带是切切实实贴住的吗？所以用大家具的目的并非是针对第二重胶带密室，而是针对第一重的反锁密室。

　　“在观星台内，因为久保诱使石冈锁门、并且将床抵住门，所以久保是不可能外出的。而在密室中的大家具也是为了证明久保是不可能犯罪和完成密室的最终布置的。因为门锁、窗锁被大家具顶住，久保不可能在进入密室后去反锁，完成密室的最后一个环节。这个大家具的第三重密室，不仅终结了一种密室的解答方法，而且更加洗清了久保的嫌疑。不过这些都做的太刻意，不得不令人怀疑久保是否还扮演着什么重要角色！

　　“也就是说，在大门被撞开之后，另外三个出口都没有被人动过手脚。而且也没有凶手躲在其内，这点我已经和石冈讨论过了。话说回来，流冰馆的楼梯会发出声音，这是否也在证明这种密室解答的错误呢？这种十分刻意的‘先见之明’也值得我们深思。

　　“第二，血泊中有三样东西：缺了一部分的赤裸尸体、沾满鲜血的斧子还有尸体所穿的衣服。衣服看似是凶手为了方便分尸所脱下的。那么斧子呢？六个密室居然有六个斧子，凶手应该有足够的时间处理掉凶器吧？所以很明显，斧子有着刻意引导我们进入错误思维领域的作用。是什么呢？在这里我只是要解决这个密室难题，所以现在揭穿斧子的用意实在太早，就算说出来了，恐怕各位也无法理解。总之，还没到适合的时候。

　　“第三，密室中也没有凶手藏身其内，不可能有像在《献给虚无的供物》中所说的五色不动明王所派遣的杀人童子存在于这个世上。这点是石冈和久保仔细检查过的，完全不必怀疑。既然凶手既没有在密室打开之后逃脱，也没有一直藏在密室之中（这样的话要有六个凶手了），那么凶手肯定是在密室被打开之前就逃走了的。而且我们知道，在撞开门，乃至没有撞门的很久之前，密室就已经完成了，凶手早就逃走了。

　　“这是一个‘静态’的密室哟！”御手洗似乎当大家是小孩似的，又补充了一句，“当然，第四点，这些尸体不可能是自杀的。必定有凶手存在，而且凶手也不可能如空气般消失。我们所要找到的就是凶手所逃脱的‘犹大之窗’。

　　“第五，由于密室的缝隙处通通被胶带给贴死，所以可以排除用细线、铁丝之类的机械手法了。什么？机械杀人诡计？你是说房内本身就存在某种骇人的机关吗？这是卡尔的密室讲义中的第三类密室，不过，真的有这种能一下子切断人身体一部分的杀人之器吗？我可想不出来。而且在密室被打开之后，现场没有任何异常之物啊。

　　“而且那具尸体也不可能是假扮的，或者干脆是假尸。石冈和久保先生应该有着最起码的判断，虽然现场过于血腥，但是对于执著于推理解谜的人来说，正是巴不得碰到这种棘手的场面呢！

　　“远距离犯罪？不！房内是完全密闭的，而且没有什么远距离犯罪能将人的尸体切断，一般性来说，都是刺杀、毒杀或者枪杀吧？而且是六层密室，难道情况都能满足吗？所以这种可能性也不存在。

　　“分析到现在，几乎所有可能的情况都排除了咯？那么究竟是怎么回事呢？真是令人绝望啊！”御手洗稍待片刻，满面笑容的面向石冈，“能说一说四个出口处所贴满的胶带的具体情况吗？”

　　石冈似乎一愣，道：“就是贴满胶带啊。”

　　“不，请具体描述一下，最好能凭借记忆画出示意图！”御手洗的严格要求令人大吃一惊，难道这个密室不能仅用一句“被胶带贴死”来简单说明吗，“是的，胶带的贴法恰恰是破解密室的一把钥匙。也难怪各位没有想到如此简单的方法了，呵呵，多么高明的心理加机械的完美诡计啊……”

　　石冈回忆道：“当大门被撞开的时候，我只听到数声胶带被撕裂的尖锐声音。没错，的确是胶带撕下的声音，并非是夜鸣石的叫声。然后我重新的去检查了一下门上的胶带，发现胶带很有粘性，并且全部紧紧贴在上面。不过，听御手洗这么一说，我也觉得有一些奇怪了。因为一般性的胶带密室都是将门缝贴死就完成了，并没有必要将整扇门都贴上胶带啊，看上去就像蜘蛛网似的。这个密室构造也过于密闭了吧？”

　　“呵呵，没错，石冈所说的正是重点了，重点就是有如蜘蛛网式的几十条宽大胶带的形状。阿索德斜塔上面的胶带密室不仅是将门缝、窗缝都贴死了，而且犹如延伸出去的几十条大手那般将出口和四周的墙壁紧密的贴在了一起！”御手洗扬起眉毛，兴奋的道。

　　“可是，”鲇川还是不太明白贴满胶带意味着什么，“那样岂非只能说明密室更牢不可破了吗？还有什么其他的用意吗？”

　　“想想看，几十条又宽又长的粘性十足的胶带贴死了四处出口，有必要这么做吗？只需要贴死缝隙之间就可以了嘛！所以这并非是凶手在故意炫耀这个密室有多么的牢固，而是……”御手洗说出了一个大家都未曾想到的但又是如此石破天惊的答案，“而是通过过于密闭的密室来掩盖自己出入的犹大之窗！”

41.梦幻中的梦幻7

　　“掩盖……”众人都不自觉的重复着御手洗的话。

　　“掩盖犹大之窗？既然都是更加密闭了，那么要如何掩盖呢？犹大之窗位于何处呢？为什么更加密闭的密室就更加的容易进出呢？”御手洗先将一连串的问题抛给大家，然后战栗着解释道，“那是因为这扇逃脱之窗就在贴满胶带的出口上，只不过因为有胶带的存在，我们都没有看到罢了啊！”

　　进一步解释之后，大家因为谜团不可解所产生的晕眩感消失殆尽，都恍然大悟，直感到答案居然如此的简单！

　　“没错！”御手洗犹是很佩服的道，“凶手是天才！这初看之下确实是有如小儿科般的诡计，但是等我解说完毕，大家就会对之刮目相看的。是的，凶手就是通过由胶带所隐蔽起来的犹大之窗逃走的。大家现在肯定都无法相信吧？”

　　众人都反应激烈，鲇川先提问道：“这扇犹大之窗是实体吗？”

　　“是的，确切的来说是通往阳台的门上的一个位于底部的窟窿罢了。”

　　“可是……”鲇川犹然很不以为然，他不相信石冈和久保居然都会没有发现一个门上的大窟窿，“难道肉眼瞧不见吗？这个诡计是很脆弱的呀！”

　　“一点都不，在心理诱导的指引下，人们的判断出现了重大错误，一些应该检查的地方都没有检查罢了。嘿嘿……”御手洗虽然觉得凶手是在玩弄大家，但是还是不由得赞叹，“首先，我说的窟窿是在通往阳台的门上，那么为何卧室大门处也要贴上胶带呢？

　　“这是一个心理诡计。试想一下石冈和久保撞门时的情景吧，无需说其他的地方，一个最关键之处是：当时他们所撞的门是完好无损的，上面并没有窟窿，如果有，那会被当场发现的。这就给进入密室中的两人起了一个误导作用。在撞开密室之门的时候，首先做的是什么呢？尤其是沉溺在诡计中的两人？他们当然会首先去检查这扇被撞开的门咯？因为这是他们印象中的密室的第一进出口，也是最大的疑点。检查包括三项：门锁、胶带和家具。在检查的时候，虽然在他们的意识层面并未有主动的思索，但是大脑中立时接受了此扇大门在撞开前是完好无损的信息了。继续检查的石冈，接着你面对的是通往阳台的大门。但是一有了之前的信息的基础，石冈几乎毫无怀疑那扇大门并非是完好无损的。”

　　“怎么可能不怀疑呢？应该看得出啊。”

　　“我说过有胶带作遮挡了嘛！”御手洗拿过笔，在本子上慢慢画出了错综复杂的线条，“如果没有如蜘蛛网式的胶带贴着，那么门上有窟窿，石冈当然会发现，可是假若在窟窿的边缘有胶带完全贴住呢？考虑胶带的贴法和宽度，这是完全可以办到的了。”

　　御手洗给大家展示他刚才粗略画好的图，上面的线条错综复杂，盘桓交错、纵横交叉。

　　【请见图二十一.1】

　　名侦探带着点揶揄的口吻问道：“谁能在这张图上找出一颗五角星呢？是的，就是组成五角星形状的五条线条嘛！这可是能在一些益智书籍上面找到的哦！说得难听点，这就是专门给中小学生做的有趣的测试嘛！不过，这些纵横的线条看得人实在头晕目眩，这就是最大的难度。怎么？不相信吗？鲇川大人，你来亲自试试看吧。我画得很简陋，不过我深信鲇川大人在一分钟之内是找不出那个唯一的五角星的。”

　　鲇川轻笑一声，看了一会儿，才皱眉道：“真的有五角星吗？啊，找到了，在这里……”鲇川用笔描了一下，示意给众人看。

　　【请见图二十一.2】

　　“不错，才用了一百秒不到！”御手洗很感谢鲇川的配合，不过似乎在御手洗的解说中，鲇川父子总是扮演着被测试者的角色，“我能保证这个五角星是唯一的，而且我一旦指给疑惑不解的人们看，人们便会一瞬之间意识过来。大叹自己为何在之前没有发现吧？这就是这些多余的杂乱的线条的干扰作用。那么放到这件密室命案中，通过在阳台的门上贴满的胶带的用处也是这样的——当然不会像这张图那般复杂——为了将凶手进出的出口给掩盖住。不过由于石冈先检查了大门，所以中了凶手的诡计，并未仔细检查另一道门，从而没有发现。不过就算石冈去检查了，若非将胶带完全撕开，也是不可能发现的！”

　　“怎么可能嘛！”鲇川还是不敢相信，“门上既然有一个大窟窿，胶带怎么可能掩盖起来？一看就看出来了，难道中间不会凹进去吗？而且要让人钻出去，这个窟窿应该很大吧？胶带的宽度不足啊！”

　　“非也，你理解错了，大人，”御手洗摆手道，“不是用宽大的胶带将窟窿封住的！这样用手指一顶就会出现一个凹下去的部分。凶手不可能用这么简单的手法。实际上，宽大的胶带的一半是贴在窟窿外面，另有一半贴在了挖下来的木板上。正因为胶带将这两个分离的部分粘贴在了一起，所以他们的之间的缝隙我们并未看到罢了！”

　　“木板？”

　　“是的，凶手的步骤应该是这样的：首先制造好两扇窗户、正门的三重密室，然后在后门的底部——之所以是在底部，是因为如果石冈要扯下胶带应该扯下靠自己近身的部分，而且挖在底部也方便凶手进出——挖出了不大不小、总之能让自己钻过的具有规则边缘的洞口（当然从这个洞口进出的还有尸块），这块被挖掉的木板凶手并未带走，因为稍后要继续安在门上。随后，凶手将门反锁，在门的上面贴上大量的纵横交错的有如蜘蛛网似的胶带，这是为了掩盖凶手接下来要贴死洞口边缘的行为。随后凶手将密室内的一切布置好，比如剥下死者的衣服、切下尸体的一部分，将染满鲜血的斧子摆放在血泊旁边等等，至于这些行为其背后也是有许多玄机的，不过与密室的构成无关，所以在这里并不细说。呵呵，提醒大家的是，我在第一步先揭开密室的谜团，至于其后的分尸、夜鸣石、火烧斜塔这些诡异谜团，则等我另行说明。

　　“接着，凶手将绳子绑在将要抵住大门的床上。注意了，由于塔是朝北方呈五度倾斜的，所以凶手要在洞口之外的阳台上用绳子拉动床，应该并非难事。而且这也是凶手选择通往阳台的门作为出口的一个原因，就是便于拉动大家具。再者，东西两侧的窗户太小，如果有窟窿早就被发现了，要制造这种类似于‘找寻五角星’的逃脱诡计，正是图形面积越大越好的。凶手缩着身子从门的底部的洞中钻出，拉动绳子，将直立起来的床拉得抵住后门。不过，在那之前凶手必定已经处理好了窟窿部位的一半胶带的粘贴。

　　“我之前也说过了，封住门窗的胶带的宽度很大，凶手将一半的胶带贴住门上的洞口边缘，至于洞口中部的空荡处，当然也会贴住胶带，这是凶手从别的位置拉过来的胶带。凶手当然已经事先算好了胶带的长度。然后将这些胶带粘贴在窟窿的底部的门上，或者地上。凶手从窟窿出去，拉好横穿窟窿的几条胶带后，便拉动家具，再盖上原先被挖出来的木板，这样的话，这个窟窿的周围的一圈就被巧妙的掩盖起来了。加之在窟窿之中还有其他几条胶带穿梭过去，所以石冈并未发现真相。我想，拉动家具还有一个目的就是让窟窿边缘处的一圈胶带能粘在被挖出的木板上。虽然不能完全粘牢，但是只要不翘起来就可以了。斜度当然也帮上了忙。石冈次郎在检查完大门处的三重密室后，并未对其他三个出口做仔细的检查，关键处在没有完全打开密室，如果完全打开这四个出口，那么犹大之窗早就被发现了！

　　“不过，或许有人会问：石冈为何不打开那三个出口呢？很简单，因为阿索德塔着火了，时间紧迫，而且看到了被切割的尸体，所以担心其他人也会如此被害。沉迷在诡计中的石冈当然也怕葬身火海，所以只进行了初步的检查。而且正门处的三重密室已然成立，这影响了对于其他三个出口的判断！

　　“那么，使阿索德塔着火的目的就是争取时间掩盖犹大之窗吗？呵呵，这只是一个目的而已，恐怕是最为渺小的用意了。不过，还是如我之前所说的，现在没有到揭开全部真相的时候，也不可能揭开全部的真相。纵火的目的，大概会完全出乎大家的意料吧！

　　“石冈心急如焚，没有撕开全部的胶带，但是他若给上一脚呢？假若这一脚正好踢在了已经被挖开的‘五角星’处呢？岂非就会露馅？不，凶手在钻出密室之后，必定在通往阳台的门的外面用某种东西将脆弱的窟窿给完全顶住了，或者干脆用自己的身体。所以如非全部撕开胶带，是无法发现这个窟窿的存在的！

　　“在石冈到达底楼后，走廊两侧的窗户被吞吐着火焰的四个家具抵住，所以石冈和久保只能踢开夏树的房间逃生。这个时候，火势汹涌，而石冈在踢飞夏树房间的北面的门时，也没有发现什么窟窿呀？要是有洞存在，石冈不可能不发现的。也不可能发现门外抵住窟窿的某种重物。怎么回事呢？难道夏树底楼的密室并未采用这种手法吗？

　　“我想，凶手是通过房内的另外两道门中的一扇逃脱的，储物室的大门或者厨房的大门。因为火势汹涌，石冈并未来得及检查这两道门的情况。这两道门当然并非是全封闭的，当中有着猫腻，可能是既不反锁、也没有贴死胶带。因为大火烧到了这两扇门上，石冈无法观察出门锁的情况，胶带上也着了火，无从得知是否将门的各处封死。夏树的密室并非密室，但是由于以上五层的存在，所以最后一个密室的假象已然在石冈和大家心中存在了。由于夏树房间的北侧的门是石冈进来的地方，也算是阿索德塔的正式入口了，要想逃离火场，第一个想到的出口就是那里。而且如果从厨房或者储物室逃走，还要爬过一扇窗。石冈不可能去那里，如果石冈去了那里，恐怕久保也会提醒石冈选择正门吧！其实说到这里，我们当然明白了久保在事件中并非清白，可能是凶手的共犯！但是久保的‘角色’此刻还无法完全揭开。

　　“正是由于最后一道门的完整的外形，使石冈又产生了最后的一个心理错觉，认为那五层楼的密室的北面门扉上没有窟窿。当然，石冈在当时并没有‘窟窿’这个概念，但是错误的判断已经在潜意识中形成，并且根深蒂固。致使石冈以及大家在推理时忽略了这种类似儿戏般的手法。

　　“呵呵，经过我这么一解释，看似如此难解的三重密室就以这个小诡计宣告破解了！不过……”御手洗深吸一口气，“这只是我诡计盛宴的开胃菜罢了。三重密室的构造手法虽然已经知晓，但是还留有疑问，比如：为什么要费尽心机的制造三重看似牢不可破的密室？凶手为什么要把作案凶器斧子遗留在现场？还有夜鸣石、久保的异常举止、安眠药、分尸、倒走武士、抵住楼梯的长桌、夏树那最悲惨的被完全分割的尸体，这些谜团究竟如何解释？不过，就算是我们已经明了的一些特殊之处，就真的是只有这般的作用吗？我看不见得吧！难道凶手为了这个一个诡计，就重复了五遍吗？我觉得都厌倦了呢！”

　　御手洗如总结一般的道：“呵呵，这就是内封的胶带密室的秘密了：南侧的门从外面看是完整的，因为外面并没有给封上胶带。等门撞开，虽然北面的门是从内部封上胶带的，但是对于‘大门是完好无损’的意识已然残留，虽然石冈并未感觉到，但是凶手制造密室的手法已经打消了石冈的这种想法。加之形势紧迫，密室便成立了。换成是在其他的外部条件下，这是不可能的，因为会进行彻底的检查。这大概就是石冈所说的推理函数的定义域或者是值域了，在限制条件之下，这个诡计才能被完成得如此完美！”

　　就这样，困扰大家多时的看似想破头也无法破解的密室原来竟是如此的简单，甚至粗糙！虽然如此，不过其背后的对于外部条件的利用，乃至心理诱导和机械伎俩，令人不得不赞叹有嘉！

　　图书室内一片沉默，虽然这个开始并不是太过华丽，没有像鸦城那般的令人惊掉下巴，但是也是足够巧妙的了。

　　接下来呢？

　　“那么，御手洗，”鸦城心中的疑点被解开的恐怕还不到十分之一，“接下来呢？快将阿索德塔内的诡异谜团一扫而光吧！究竟为何要制造三重密室呢？”

　　“凶手不光是炫耀而已。所有的诡计必然不会是互相独立的，若它们之间毫无联系，那也太浪费了，一个精妙的布局必然环环相扣。不过，在说明阿索德斜塔事件之前，我还得将第三次折腾纳尔齐斯尸体的三重密室解答一下。”御手洗又将笔记本翻过一页，看似要解答流冰馆内的三重密室也需要作图，“阿索德斜塔和流冰馆斜屋的三重密室交相辉映，一个是由胶带从内密封，一个是由胶带从外密封，但同样是表面上牢不可破、令人百思不解的不可能犯罪。说完‘犹大之窗’后，再说一个相对应的但手法完全不同的密室，这才有趣呢！

　　“流冰馆的外封密室也是一个心理加机械的构造，不过和阿索德塔的内封密室相反，是机械诡计占了最重要的部分。在解答之前，我们首先将与之相关的所有重点整理一下好了。”御手洗浊完全沉醉在凶手所营构的魅人谜团中，说了这么长时间也并不觉得疲惫，反而脸上容光更盛。

42.梦幻中的梦幻8

　　大家都同意，觉得在纳尔齐斯身上发生的第三起怪事是有前因后果的。

　　“在纳尔齐斯的尸体遭受到两次虐待之后，在一月一日的清晨，准备早餐的克乃西特发现玄关处的尸块，并且通知大家。随后哈里赶来，我们通过微型摄像机看到玄关处的惨剧。那么是不是其他人趁此时从内锁上了流冰馆的内大门吗？不，没有必要。因为这是一个特殊的倒置密室，发现者在密室内，而尸体却在密室外。而如果凶手就是在密室内的话，那么反锁房间是没有必要的。当然如果凶手是馆外的人，则另当别论，还有一种可能是凶手是馆内馆外的两人或几人。但是这两种考虑都太想当然了。

　　“要进入流冰馆要经过三道左右对开的大门，即外大门，小通间通往玄关的门，还有内大门，这三道门都是从内反锁的。我们通过摄像机已经能确认无疑。而胶带是贴在了外大门上。纳尔齐斯的尸体被人切成六块，一一安放在这四个空间内。

　　“之前我们也探讨过，如果凶手是在馆内，那么是无法将胶带贴死外大门的。而且通过事后检查，在雪地上的卡门青的足迹没有混合别人的足迹，而且只发现一串通往南方的足迹。并没有在馆外而重新走入馆内的足迹。可以说凶手在将胶带贴死外大门之后，就只能站在入口处的平台上，坐以待毙咯？可是雪地是开放的，当众人撞开大门时，外面并没有任何人，也不可能乘机混入发现者的行列中。也就是说，在胶带密室完成后，凶手通过某种方法早已回到了流冰馆。

　　“那么有没有可能是：其实这个密室并没有到达完成的地步，是某人在撞门时，或撞开门后，才让密室完成的呢？第一种情况，撞门的人的行为是伪装的，实际上门外并没有被胶带贴死。不过根据视频上的情形看来，这不可能，如果是演戏，我们应该分辨得出来，而且我们听到了很清晰的胶带被扯下的声音。所有撞门的人都在哈里的眼前，不可能有人在暗中弄出这种声音的。也就是说大门的确是推不开，必须撞开。第二种可能，封死大门的可能并不是胶带，只不过因为事后我们发现门两侧的外墙上贴着胶带，所以产生了错觉。既然不是胶带，那究竟是什么呢？或许是某种重物抵住了大门？可是在撞开门之后，我们的眼前空无一物，雪地上没有痕迹，平台上只有一颗浮肿的头颅。头颅是不可能抵住大门的。难道是某种看不见摸不着的东西？或者是会立即消失的某物？比如用氢气球将某物吊走？这不可能，一则抵住大门需要很大的重物，质量极大，除非氢气球很大，但是上升的速度也不会很快，如果绳索绑在门上，那么在被撞开的一刹那，我们的眼前还会有这种即将飞走的重物的影像，可是没有。没有第三种可能了，我们只有换一种思路了。

　　“看来大门被胶带贴死的事实已经成立了咯？但也不尽然，我们只是感觉如此，并没有有走出流冰馆，在馆外亲自瞧上一眼。在我看来，凶手要亲自用双手贴死胶带，并且不留足迹的返回，这是不可能的。所以我们只是中了凶手的障眼法而已。那么，凶手的这个伎俩究竟如何呢？

　　“我必须在此提醒各位，这是一个特殊的三重密室：胶带自不必说；如果是馆外的人犯罪，则无法锁上流冰馆内部的三道大门；如果是馆内的人犯罪，则无法找到路线顺利返回。那么必须考虑是馆内馆外的双重犯罪咯？那么，我们必须回答的是：这样子搞一个绝对无法一个人完成的密室，其目的究竟是什么呢？之所以说有馆外的人参与分尸，是因为雪地上留下了一道通往南边的漫长足迹，而并没有切实的证据证明馆内的人参与分尸。

　　“这样讨论下来的话，这个谜题依然不可解释。那么我们必须狠下心来，探讨两种极度不可能的形式了：第一，馆外的人犯罪，但是他能从内锁门；第二，馆内的人犯罪，但是他能不留足迹的返回。

　　“我们先考虑第一种。通过足迹，我们能知道馆外某人并未踏入馆内，难道是长距离锁门吗？可是他一共要锁三道大门，难道有足够的空间和缝隙让机械诡计成功吗？概率太小了。所以凶手若非走入流冰馆内，是不可能锁上门的。这样的话，第一种可能就被排除了。

　　“考虑第二种，凶手是从哪条神奇的路径返回的呢？雪面上已然是不可能的了，难道是飞檐走壁吗？值得注意的是，流冰馆的东西两侧的墙壁上都没有窗户，凶手必须在大门处直接飞跃到南北两侧的窗户进入，这段距离太长了，不可能不留下痕迹。而我们观察卡门青的视频，发现墙壁上并没有绳索的痕迹。那么，试试看秘道？呵呵，这是在推理小说中最不耻出现的东西。在流冰馆的外大门平台处有一条直通馆内的秘道吗？虽然不无这种可能，但是这样一来，我们就能直指需要将纳尔齐斯分尸展示的人就是建造流冰馆的人，也即除了哈里之外的六人（席特哈尔塔也应算入）了。六个人真的有那么大的必要将尸体分尸展示吗？除非他们都是一群变态！所以这种方法既是我不愿意看到的，恐怕也不可能。

　　“在分析了种种情况之后，我们依然回到了原点：就是必须有馆内馆外的人通力协作，才能构造三重密室，但是目的完全不明。不过，我们倒是可以排除由一些疑点所构成的不可解之处，这与密室的构造无关。

　　“第一个是被分成六部分的尸体，并且被刻意摆放在了三个密闭空间和一个开放空间内，这与密室的构造有没有关系呢？在推理小说中，经常运用到尸体本身来制造密室，其方法我就不用多说了。而另外一些名作，也有利用将死但未死的人来制造不可解谜题。但是换作是已经被切割下来的尸块呢？尸块不可能是在密室被打开之后再放入的，如果是这样，我们会亲眼瞧见。也就是说，在四处的六块尸块早已经摆放在那里了，并且是七零八碎的，并非是人形。这和传统的利用人形制造谜题的意义不同，凭借一截尸块是没有办法完成反锁和胶带的难题的。所以有没有纳尔齐斯的尸块，可说并不会影响到密室的构成和解答。我想，尸块另有一些其他的作用，但在这里我并不想过早的说明。不过亦不像大家所认为的那般，是为了模仿人偶杰克的造型，关于这点我有全新的看法。

　　“另外是馆外的突兀的足迹。这被大家当作是馆外人犯罪的最大证据，但是根据德米安会长的说法，只要馆内的人用模特步来回就可以制造了。反驳的人会说，就算如此，馆内的人也无法成功返回馆内，是不是？不过分析至此，我们尚未提到一个关键之处，没错，那就是雪地上插着的两根木棒！

　　“歌尔德蒙曾说：‘一般性的模仿杀人、童谣杀人，不都是将这种意义隐藏在杀人的表象中吗？’这句话的意思就是：他不相信凶手是为了模仿岛田而杀人，什么人偶杰克、雪地密室、两根木棒，这些元素虽与《斜屋犯罪》相类似，但是却有着自己本身的重大意义所在。所以，在解析密室的时候，我们必须撇开岛田原著的影响来讨论。

　　“那么这两根长达两米插在流冰馆不同位置上的木棒的作用究竟为何呢？我们所不能解开的密室谜题，难道和木棒有着直接关系吗？我认为就是如此，凶手不是为了渲染气氛，也不是崇拜岛田所为（因为木棒的长度和其插入的位置和原著全然不同），而是为了构造外封的胶带密室！

　　“那么凶手为何要制造外封胶带密室呢？这一密室一成立，我们的推理会出现什么偏差呢？当然，如果外大门的确是被胶带给封死的，那么凶手就无法通过外大门直接进出流冰馆了呀！这也是我们苦苦想要找到另一条进出路线，但是却完全无法找到的直接原因了！因为我认为，凶手就是通过流冰馆的外大门直接进出的嘛！”御手洗浊说了一句看似自相矛盾的话。

　　“可是……”

　　没等大家提出疑问，御手洗继续解释道：“没错，大门上一旦贴死了胶带，当然是不可能进出的，除非凶手会变成一团空气。思考这点，我想我们是犯了一个推理前提的错误吧。我们并未通过自己的双眼从外部观察密室大门的情况，而只是根据撞门时的所见，错误的以为胶带的确是贴死大门的。但是实际上，那十几根胶带也只不过是如绑带那般绑住了大门、阻挡我们出去而已嘛！”

　　“绑住？”众人均觉难以理解。

　　“是的，木棒作为转轴，真正绑住大门的是门口的两尊圣黑塞骑士盔甲嘛！”御手洗的话完全出乎大伙意料。

　　“在说什么呢？御手洗君，”鲇川大惑不解，“圣黑塞骑士盔甲是死的，怎么可能绑住大门呢？难道有真人躲在其内吗？还有木棒作为转轴，这是什么意思呢？”

　　“呵呵，大人倒提供了一种可能性，我们之前说大门在被撞开的一刹那时，并没有凶手能躲在室外——这种说法可真滑稽——但是我们忽略了骑士盔甲。的确能够让人进入，但是如果是馆外的人的话，那么他可以直接走掉，不必躲着。至于馆内的人，在门撞开之后唯一不在现场的是卡门青和歌尔德蒙。接着克乃西特和哈里进入餐厅，而德米安去通知另两人。如果是两人中的一个躲在骑士盔甲中，那么必然要赶在德米安之前回到自己的房间咯？脱下沉重的盔甲，并且将它们都复原，还要避开哈里和克乃西特的视线，甚至还要抱着德米安不是第一个来叫唤自己的风险。无论是从时间还是心理层面上讲这都是不可能的诡计。除了从大门进入自己房内之外也没有其他的路线，因为根据卡门青的视频，流冰馆外壁上没有任何痕迹。不过就算这个人十分有速度，而且抱有侥幸心理，但是为何要制造出通往南方的足迹呢？啊，对了，是为了转移大家的注意力，等大家都去检查足迹的时候，再躲入馆内？不过，哈里是不可能去检查足迹的，凶手也无法预知有人会特意背着哈里去检查足迹，所以依然不可能。”

　　“但是没人在操纵的盔甲骑士如何贴上胶带呢？难道这两个是机器人吗？”

　　“就算是机器人，恐怕也做不到吧！我说过了，这只是一个略带有心理骗局的机械诡计而已，其重要之处就在于两根木棒。和岛田原著中不同的是，木棒的长度有两米左右，而且凶手所准备的是折叠型木棒，明显就是考虑到要利用木棒的长度。而且所插的位置也大有讲究，一根插在了南侧骑士的身旁，一根插在了北面的冰层上。这又和原著不符，换言之，这百分之百不是刻意模仿，而是有着实效。

　　“一如我之前所说的，并没有什么胶带贴住了大门，这只不过是错觉罢了，真相就是：门上的几十条胶带只不过是绷直了绑住了大门而已。仔细想想看，”御手洗翻到之前的五角星图形，“这和阿索德塔内的密室完全不同，凶手并未用胶带贴死门缝吧？也就是说，要贴死门缝是做不到的。我们回顾一下，流冰馆大门上的胶带究竟是怎么个贴法呢？两扇大门的外侧被贴上了不下几十条横着的胶带。关键就在于横着封住大门这点上。没错，虽然两扇门之间的缝隙也同样是被封上了，但是大门的边缘呢？是没有胶带的，凶手办不到这点。这样的话，凶手的诡计就明了了：撞开门时看不见门外的具体情况，而听到胶带的扯落之声，误以为胶带是粘在门上。但是实际上，不过是用一种机械方法拉紧了胶带，使门打不开而已。”

　　御手洗把他刚作完的图翻给大家看：“如图所示，胶带是贴在了两具圣黑塞盔甲骑士手中所握的圆形盾牌上而已。而我们听到的胶带扯落的声音就是源自那里。在看视频的时候，我也觉得这种声音似乎太小了，答案就是因为被贴住的面积不大而已。大家都看明白了吗？”

　　【请见图二十二】

　　在这张图上，两个圣黑塞骑士的向前平举的盾牌上被贴满了一条一条的胶带，但是粘贴处显得十分扭曲。御手洗进一步做出解释道：“就算如此，这还是一个密室难题。因为凶手虽然不是把胶带贴在门上，但是效果是一样的，依然令大门是处在无法从外打开的状态下。各位也看到了，这张图上的许多胶带是被笔直拉直的。那么凶手还怎么进去呢？故而，这张并非是凶手布置密室的图，而是密室已经布置完毕后所留下的现场简图罢了。值得注意的是，德米安和克乃西特撞门时，当然是撞击位于他们二人胸部位置的地方了，不会有例外，而且也可以看到圣黑塞所拿的两个盾牌也是处在人的胸部高低的地方，所以在此处拉直胶带，就能从内制造出大门是被胶带给封住的假象。但是撞开门之后，我们都看见了不仅仅是位于人体胸部位置的地方有横着的胶带，其他高高低低的地方也有，这又是怎么回事呢？很简单，其他地方的胶带只贴住了左右两扇大门的其中任意一扇而已，而本应该贴在另一扇上的胶带并未贴住，如果贴住，那么凶手当然就进不进去了。虽然如此，但是在撞开门后，我们一致都认为所有的胶带都是被人所撞落的。可是，如此说来位于胸部高处的几条横向胶带并未贴住大门，而是拉直的挡在大门之前咯？撞开门之后，这些胶带岂非会落在地上？但是我们在视频中看到门上所有的胶带都是在某一边被扯落下来的，另一边还贴在门上，如何解释？当然，德米安和克乃西特在撞门时，会给腾空的胶带施加力量，又由于胶带是有弹性的，所以撞了几下之后，就能稍微贴住大门。当然不是贴死，不过由于大门已经给撞开，所以胶带当然不可能牢牢的贴在大门上，这样的话，不自然之处就被消除了，而我们所有人的错误判断却是已经成立无疑了。当然在那些齐胸的胶带中也可能为了保险起见，混入了两根只贴住一边大门的胶带以作掩饰。”

　　“非常明白，但问题在于……”鲇川指着图上那几根被绷直的胶带，“凶手在大门两边的盾牌上贴上拉直的胶带，而且两个盾牌是和大门平行的。不过，凶手怎么进去呢？虽然大门没有被贴住，但也是被阻挡死了呀！难道胶带的弹性这么大，能够拉开足够容凶手进去的空间吗？还是凶手是从别的路径进去的呢？”

43.梦幻中的梦幻9

　　“问得好！”御手洗又在南侧的盾牌旁边画上了一根木棒，“在拉直的情况下，凶手当然不可能从大门进去。所以凶手是在那齐胸的胶带尚未被拉直的情况下进去的，那个时候两个盾牌之间的胶带不是笔直的，而是有弯曲的，所以有足够的空间能容凶手从齐胸的胶带的下方打开门进去，而下方的空间，我刚才已经说过，胶带并没有横着阻挡住大门，而是只贴在了一扇大门上，另一边是垂落在地的。”

　　“可是撞门的时候，胶带也必须是拉直的啊，否则密室的假象无法成立！”鲇川提出一个最关键的问题。

　　“好了，终于到解释木棒的时机了！”御手洗换了一种不同颜色的笔，重新勾勒出了凶手在布置密室时其门外胶带的具体情形。

　　【请见图二十三】

　　“如图所见，凶手所要利用的不仅仅是勒住大门的胶带，还有贴在盾牌上面的延伸至某一房间的两根超长胶带！”御手洗指着盾牌、胶带和木棒道，“首先，凶手从某一房间将两根超长胶带从窗口处绕出馆外拉到大门口处。当然，雪地上没有足迹，所以凶手得使用另一种拉过胶带的方法。不过按照我们目前所推理得知的一星半点的东西，还无法对于这种方法进行解释，恐怕我现在说出来，各位也无法理解，所以暂且跳过这一环节。现在，将其中一根胶带贴在北侧盾牌的南半面，将另一根胶带贴在南侧盾牌的北半面。呵呵，因为凶手拉出胶带的房间很可能就是纳尔齐斯陈尸的房间——哈里原先的房间，所以我们干脆就依照这种情况说明了，请各位跟上思路。值得注意的是，南侧盾牌上胶带的贴法有特别的讲究，凶手先拿过胶带，然后绕过插在此盾牌更南侧的雪地上的一根木棒（木棒的长度也刚好，正好能让胶带被绷紧在齐胸的位置），最后再贴在盾牌的北半面。当然，这两根胶带的一头还在纳尔齐斯的房内。不过凶手在从房内拉出这两条胶带之时，也做了类似的布置，就是让这两条胶带绕过流冰馆北侧冰层上所插的一根木棒，作为转轴。由于冰面在昨日已被卡门青、德米安等人检查过，所以再有什么痕迹也没关系了，完全可以当作是微风吹拂所造成的。干完了这一切之后，凶手分别在两个盾牌的根部以及圣黑塞所举盾牌的手腕处的盔甲里灌满水，随后迅速打开大门（此时胶带不是被拉直的），锁上三道门锁，回到纳尔齐斯的房间，并且拉动两条胶带，带动盾牌的转动就可以了。因为北方盾牌的超长胶带是贴在南半边的，所以盾牌向北转动，而南方盾牌的超长胶带是贴在北半边，在木棒的作用下，本来完全向北的拉力变成了完全向南，加之超长胶带又是贴在了盾牌的北半边，所以盾牌旋转的方向则和另一面相反是朝南的。在这根神奇的木棒的作用下，两个盾牌朝相反的方向转动，带使贴在盾牌上的意用勒住大门的胶带逐渐的拉紧、再拉紧，最终完全将大门给挡住，即使从内推，也一时之间难以推开。此时凶手只要稍等片刻，等待是才灌入的水完全结冰，那么盾牌就会固定在这个位置，完全将‘封住’大门的胶带固定在这个位置不动了。我想，超长胶带和盾牌贴合的地方应该被凶手刻意洒上了细雪，所以虽然能够拉动盾牌的转动，但是只要一用力就能将超长胶带完全扯下，并且回收、藏好。哈哈，利用圆形盾牌的转动以来缩短胶带的长度，真是天才的做法呢！那么各位，听了我的解释之后，还有什么疑问吗？”御手洗浊觉得在自己细致入微的解答下，所有人都应该能听明白。

　　石冈发问道：“可是胶带是有粘性的啊，在拉动的过程中不会粘在一起吗？骑士身旁的木棒的作用虽然已经明了，可是冰层上的木棒呢？”

　　“这两个问题太欠缺水准了！”御手洗似乎不耐烦的道，“胶带当然有粘性，但是用光滑的纸贴住有粘性的一面不就可以了吗？石冈兄，你难道没有用过双面胶吗？凶手只需将光滑的纸撕掉一些，漏出足够长的一段，用来贴在盾牌上就可以了，所以不会产生这种在拉动中粘成一团，或者贴在墙壁上拉不回来的情况。至于冰层上的木棒我还没有解释吗？绕过木棒拉动两根超长胶带，就可以不在流冰馆东北侧的墙角上留下拉动的痕迹了嘛！所以呀，这看似是在模仿岛田，但是却有着自己本身精妙的用途的哦。另外，北侧插着木棒的雪地为何没有留下凶手的足迹呢？很简单，因为在检查纳尔齐斯密室的时候那里的雪地已经被弄乱了，并且其后流冰馆周围并没有下雪。那么，还有什么问题吗？”

　　“对了！”石冈想起一个最古怪之处，“事件应该是发生在晚上吧，那么歌尔德蒙听到的如女人啜泣声或者金属摩擦的尖锐声音呢？哈里的黑死馆音乐会之梦呢？这应该也和盾牌旋转以拉短胶带的长度的诡计有关吧？”

　　“啊……没错！”御手洗一愣，他似乎差点忘记了这个疑点，“这种声音的来源是盾牌与盔甲武士金属手臂之间的摩擦声。拉力并非是笔直向着北面的，因为流冰馆的大门是往外凸出的，拉力必然有点偏向着东面，所以整个的拉力是向东北方向的。这样的话，盾牌在旋转的时候，必然会和盔甲武士的金属手臂产生摩擦，发出尖锐的声音。虽然流冰馆内各个房间的隔音效果很好，但是尖锐的声音有着较大的渗透性。”

　　“原来如此，听御手洗君这么一说，一切不合理之处都得到了解答。”鲇川缓缓点头道。

　　“呵呵，”御手洗的表情很暧昧，“难说哟！还是存在许多未解之处的，就算是这种怪声……来源虽然清楚了，但是歌尔德蒙和哈里所说的话是真实的吗？”

　　“怎么说？”鸦城觉得问题已然解决。

　　“现在还没到透露二人中的哪一个是在彻头彻尾的撒谎的时候，因为太过突然。”御手洗噤口不语，看来事情并不如其他人所想的那么单纯。

　　“……不过另有一些关于这个外封胶带密室诡计本身的问题悬而未决呢！”鸦城指着图上的两根超长胶带道，“这两根胶带如何拉到流冰馆的大门处呢？凶手并没有在雪地上留下足迹呀，难道是抛过去的吗？这精确度未免也太高了吧，还得考虑风力的影响。还有制作胶带密室的用途呢？将纳尔齐斯分尸的用意呢？一大堆问题都不能得到解释嘛！”

　　“凶手拉过两条胶带的方法十分特别，我现在说出来，一则大家都无法理解，就算理解了，恐怕也会抱怨我这个侦探怎么有提前泄底的恶劣行为呢？因为所揭开的谜底实在很少，还尚不到暴露最大诡计的时刻。至于密室的用途以及分尸的原因，也是如此。”御手洗一口气解开了两个三重密室的构造方法，虽然长出了一口气，但是面对即将到来的更为复杂和华丽的诡计，还是不得不振作起百倍的精神。

　　御手洗喝了一口水，继续道：“各位，两个相反的三重密室的解答到此结束！虽然还都留有重大的问题未解。但是现在，请将疑惑抛诸脑后，我马上要揭开的就是二十二年之前阿索德斜塔命案的真相，和其真相中的真相了！”

　　真相……为什么还有真相中的真相？这又是什么故弄玄虚的说法，还是御手洗在长篇大论之后，现在处于某种极度狂乱的境地中？

　　“御手洗君，休息一下吧！”鸦城提议道，各位也实在需要消化一下刚才所揭穿的机械加心理的密室诡计。

　　“好。那么石冈，请你再仔细回忆一下那个诡异而骇人之夜的一切详情，我稍后会仔细询问你。”御手洗躺倒在椅子上，虽然口干舌燥，但是神情比之之前更为兴奋，看来那逆行武士——阿索德的真相将是无比令人眩晕的巧妙和宏大！

　　看着御手洗所画的纵横交错的图形，石冈次郎仿佛又回到了二十二年前：星座、研究会、九星联珠、三重密室、倒行的武士、夜鸣石的哭声、吱嘎作响的楼梯、各缺一部分的尸体、火灾、倒塌的斜塔……

　　不久之后，沉寂在悲剧中的石冈就被御手洗的惊人推理所唤醒，摆在众人面前的是不可能之极的真相……

　　“在完全揭露分尸诡计之前，尚须对于岛田庄司研究会的所有会员的异常行为举止作出分析。石冈在岛田仿作大赛中获胜，并且研究会共有七人，对照《会奔跑的男尸》中的名字，尚缺少一位名叫石冈的人，所以协会找到石冈的理由也就源自于此。协会中可能要发生什么惊天动地的事情，所以将所有人凑齐。在岛田庄司的御手洗系列小说中，石冈和己作为叙述人，所以研究会这即将发生的奇案内，假若没有石冈作为见证，那么世人如何得知呢？也就是说，研究会的人的变态欲望是这样的：为了诡计而杀人，并且让见证者无从识破谜底！”御手洗开门见山的说出了事件背后的动因。

　　“什么？太胡扯了吧？”石冈激动的道，“你是说在阿索德塔内发生的事件都是研究会的人自己所干下的咯？并且仿似他们的目的就是为了实现诡计吗？”

　　“是的，”御手洗镇定的道，“这既是上天的安排，亦是研究会众人内心中的欲望得到了一个借口可以完全的冲泄出来。第一点，研究会的六人的星座于岛田原著中六个处女的星座完全相同。这第一个巧合不知道是真是假，假若是假的，但是在所有人的一同说谎下，这种事实便也会逐步成立和确认。这是研究会不得不进行此诡计实验的第一个要素。第二点，当时，岛田庄司在国内的地位不高，被社会派把持住，所以研究会所有人的内心都是相当痛苦的。他们在心中的激情和欲望不得爆发的同时，试图利用自己所创造的诡计来给世人上演一出异想天开的惨剧，以便嘲讽世人的迟钝和无知。第三点，恰巧耳闻有个名为石冈的人热衷于岛田的小说，研究会的人便均觉得这是上天的恩赐，觉得是他们的神灵岛田庄司在冥冥中保佑他们了！况且石冈君还有另外一些条件也符合，这些稍后再说。总之综合这三点，巧合、内心的欲望和外部的适合条件，所以二十二年前阿索德塔命案的真相便是：这是研究会中所有人参与的一件蒙骗世人的巨大阴谋罢了！”御手洗的话虽然听上去无比怪奇，但是考虑到一九八二年这个特殊的日子，也相当的合理。

　　“而且，”御手洗继续道，“在三大条件都满足的情况下，又碰上了千年难遇的九星联珠事件，亦是推动事件继续发展的重大因素。不过，或许占星术真的有道理也说不定，是九星联珠的魔力在影响众人也有可能。不过在现实层面上的动机已经足够，无须探讨在精神层面上的罪恶影响。总之，研究会中的成员均是为了实现诡计而不惜杀人甚至送命的人，这种执著的疯狂可以从他们之间的对话中略知一二。”

　　“但是，按照御手洗的说法，研究会自己制造难解的事件是为了引起世人的注目，从而为本格推理翻身吧？”石冈问道。

　　“没错，这才是当初最庞大也最原始的企图。”

　　“但是在事件结束之后，久保居然迅速离开了，还秘密组建了新岛田庄司研究会。若非有梅泽的手记和我的回忆，恐怕世人现在也仅仅面对一堆残骸在百思不解吧？那么该事件难道只是他们对于我这个区区无名之辈而特意安排的吗？”

　　“不，我说过了，邀请石冈加入，只不过是凑足一个人而已。他们的真正目的就是引起世人的关注，好炫耀他们的诡计，并且也算是给岛田庄司献礼吧！不过，可悲的是，”御手洗神情黯然，叹息摇头道，“事件后面的发展出乎意料，原计划也出现了巨大偏差。不过这个变化现在还不能揭穿，因为直接关系到二十二年之后的流冰馆事件。说到现在，大家都已经明白作案动机了吗？”

　　众人均都点头，若非是纯正的本格狂热分子，恐怕也是难以理解这种变态动机的吧？不过今天在现场的无一不是此道中人士，所以均觉得既新奇又符合自己本身的某种压抑住了的冲动。

　　“姑且认为这是一个全盘的企图，接着我们分析协会中的七人在三月十日的所作所为有什么异样之处。首先阿索德塔建造在极北之地，天寒地冻，但奇怪的是室内却没有安装火炉。难道是没有考虑周到吗？虽然有着这种可能性，但是据协会的人自己说他们会在塔内住上很长一段时间，也因此发现了夜鸣石频繁的哭叫声，住了这么久，难道还未发觉并且改进吗？所以这应该是一个刻意的安排，那么这种安排的企图呢？假若天气寒冷，而且室内气温也不高，会出现什么状况呢？很明显的，根据石冈的叙述，当天夜里所有人都穿着棉袄将自己裹起来，我想这就是用意了。”

　　“裹起来？完全不能理解啊，这到底是为什么呢？”石冈似乎觉得这个细节不是重点。

　　“就是为了将身体裹住，以掩盖某些看得见的东西。不过尚且不到揭穿的时刻，接下来是第二个疑点：各个房间的灯光似乎都显得太亮了，根据石冈的叙述则是惨白的灯光将所有人的脸色都照的惨白。这当然也是一重掩盖。第三个疑点：为什么当石冈进入塔内的时候，唯有阿赤不以为然，甚至不起身迎接，这是为什么？这种傲慢的态度似乎很不合时宜哦。而且他也没有任何自满的理由呀。第五个疑点：所有人中最奇怪的应该是阿堂了，按照会长的介绍，阿堂并不喜欢推理小说，只是文采斐然，将其他人的构想组合成文而已，并且基本不参与各人之间的讨论，几乎就是个从头至尾没有说过一句话的家伙，这个安排又意味着什么呢？如此痴迷于诡计的协会难道真的会收一个不懂推理的家伙吗？难道他们的文笔都如此不济，以致要找来枪手代替写作吗？我想，按照狂妄的协会会员的看法，恐怕推理小说的文笔也是极其不重要的，是占据了次席中的次席吧！所以说，阿堂不仅是懂得推理小说的，而且是装作不发一言的样子，其实是为了掩盖一些事实真相而已。”御手洗稍一打住，期待大家的回答。

44.梦幻中的梦幻10

　　鸦城道：“这些细节我本以为没有什么重要，听御手洗一说，还真觉得世上不可能有这么巧合的事情。那么为了掩盖什么呢？寒冷的室内、雪亮的灯光、对石冈不屑一顾的人还有沉默寡言的人，这些人难道都各自有着不能被公开的秘密吗？”

　　“没错，你说对了！”御手洗的神情略显不耐烦，似乎想尽快结束这个没有过多巧妙诡计的段落，“就是为了掩盖其形貌上的不一致，因为分尸诡计的要求是要让六人的身材外形看上去至少没有太大的区别才可以。这样的话，让室内保持寒冷，是为了掩盖某一个人的体型，可能是稍胖或者稍瘦，单看脸型是无法确认的。所以要制造出环境，让大家都被外衣包裹着，从而消除此人的特殊性。苍白的灯光是为了掩盖某人的病容，我想其中一定有一个人或者两个人正好得病，脸色很苍白，所以通过明亮的灯光的照耀来掩饰。而对石冈不屑一顾的人也没有站起过身吧？是的，在石冈面前的确没有起立过，而在晚宴结束之后，大贯和夏树拉着石冈闲聊，而此时在身高上和大家有差异的阿赤便可以趁机退回自己的楼层。而在石冈来到阿赤房间的时候，阿赤也在自顾自的坐着下象棋，所以阿赤的身高肯定和大家有明显的不同，不过因为是坐着，所以这种特殊性被掩盖掉了。最后，阿堂为何不发一言呢？当然不是为了掩盖他是什么哑巴之类的事情，因为尸体是不会说话的。我想，可能阿堂的下颚受过伤，被迫换成了人造下颚，石冈曾说阿堂可能因为胃口不佳，可能只吃了一点汤和稀饭，我想这是为了不暴露他下颚无法自由活动的事实吧！这样的话，这四个疑点都合理解释了，也就是说，会员们如此奇特的行为，只是要让石冈摸不清每个会员究竟有什么特别大的区别，比如胖瘦、身高以及身体上的诸多无法统一的问题。”

　　“但是……”鲇川还是无法理解，“为什么要模糊处理呢？如果这些地方都不统一呢？”

　　“那就会被拆穿诡计咯！”

　　“这么说来，那些残尸的制造者就是协会的七人吗？”鲇川感到十分不可思议，“是他们……杀死了自己？”

　　“这句话么……”御手洗想了片刻，神秘的答道，“倒有一半正确，一半错误！这个分尸诡计未和岛田原著相同，但是也极其巧妙，因为……”御手洗浊指了指天空，“答案就在浩瀚的宇宙。正如两次九星联珠那般，行星在运行一段时间后重新组合到一个扇形区域之内，本质上它和阿索德塔命案的手法，有异曲同工之处，也就是说，阿索德塔的杀人方法和九大行星分散再汇聚是一样的：我们所看到的六具尸体，实际上是由两具尸体组成的！”

　　“啊！”……谁不禁叫了起来。

　　※※※※※※※※

　　两具……如何组成六具尸体？

　　“这是不可能的！”在惊叹声之后，这是大家的第一反应。

　　“的确不可能，”御手洗居然也承认，“因为尸体共分为六个部分，凶手只拿走每一具上的不同一部分，这样的话就遗留下五个头部、五个胸部、五个腹部、五个腰部、五个大腿部、五个小腿部。总没有人长着三头六臂吧？嘿嘿……”御手洗看似不是在揶揄自己，“大家请仔细想想九星联珠的情况吧。一九八二年一共发生了两次，两次所发生的具体形状不可能是完全一致的吧？说实话，协会的七人选择在这个时候制造庞大的谜团，却被更为庞大的天象泄了底呢！”

　　“泄底？”所有人都不断重复御手洗的话，觉得九星联珠实在难以和六具残尸联系在一起。

　　“第一次联珠时的行星和第二次联珠时的行星是一摸一样的，只不过位置变化了，所以史称两次奇观，这和分尸案是一个道理。因为秘密就在于：那两具尸体只不过是被回收利用了，并且在三重密室内连续拼凑出六具尸体罢了！”御手洗浊的话一针见血，直指诡计的核心。

　　听了御手洗的初步解释，大家都很兴奋，真相终告明朗！简直太神奇！所有人都在心里如此呼喊着。但是疑问依然迭起，大家都还一时无法了解具体步骤。

　　“到底是怎么回事呢？虽然听起来很奇妙，但是尸体已经切割好，则并不能再用什么粘合得无痕啊。还是做不到嘛！”鲇川质疑道。

　　可是御手洗自顾自的说道：“当然得用更强力的‘接合剂’，这种接合剂就是被取走的‘过渡部分’。我这么明说了，难道你们还不明白吗？真是如此简单的手法。而且诡计的最后一部分却是无法完成的缺憾啊！”御手洗说完，坐倒在椅子上，看样子已经不想再解释下去了，脸上一副不耐烦的表情。

　　“什么？这就解释完毕了吗？你到底在说什么嘛？两具尸体怎么变成六具呢？回收利用？可是尸体在密室中啊，怎么办得到？还有切口呢？何谓过渡部分？一些重大细节依然不明嘛！”鸦城抱怨道，自始自终鸦城都将御手洗否定他神奇诡计一事耿耿于怀，恨不得自己也能否定掉御手洗的解答。

　　“那好，我就再详细解释一遍好了，不过没有图片的话，是很难说明白的，毕竟需要很强的凭空构图的能力。首先，在六个楼层中所发现的尸体及其所缺失的部分大家都已经知晓了吧？”御手洗又站了起来，在笔记本上迅速的画出了几张解说图。

　　“明白了。”众人都点头，期待御手洗说出过渡部位和回收拼接的秘密。

　　“根据石冈的回忆，在阿索德塔内能够看清面容的尸体只有阿浮和会长大贯的，而六层的系井是无头尸，一楼到三楼的尸体的面容已经被大火烧毁。那么很简单了，在诡计中需要牺牲的就是阿浮和大贯，其他的四人可都在阿索德塔燃烧之时、六个三重密室被打开之时活得好好的呢！就是说，系井、阿堂、阿赤和夏树都没有死，就是他们在暗中连续拼接阿浮和大贯的尸体，让石冈和久保看见了六具尸体！从而令自己从这个世界上神奇消失的！”御手洗在简述了方法之后，继续进行具体的详细说明。

　　“等等御手洗，这当中似乎有什么问题……”鲇川仿似想起了什么似的。

　　“是的，你是指在秘道中发现的六具残尸吧？那的确怎么看都不像只是两具尸体。不过现在还没有到揭开秘道内残尸真相的时候，请听我一步一步的讲下去，好吗？”御手洗请求大家如果有问题，请在完全讲解完毕后再行提问，“那么，我就继续了。

　　“假设一共只有两具尸体，并且由四个活人操纵拼接的话，需要满足的条件有三个：第一，要有足够的时间完成尸体的分割和摆放；第二，要有一条通畅的道路用来搬运尸体；第三，要制造条件使人相信这六具尸体是六个人而不是重复利用。接下来我们一一分析阿索德斜塔内是否有这三个必须条件。

　　“第一个条件看似无法满足，因为要用斧子砍断尸体的一部分是需要相当长的时间的，何况是要分别砍断两具尸体呢？第二个条件也看似不满足，因为贯穿阿索德塔内的通道只有一条，就是一楼通往观星台的楼梯，因为重力不均的原因，一有人走上去就会发出声响，而石冈并未听到类似的声音，何况通过楼梯运尸在时间上也不够。第三个条件，因为前五具被发现的尸体上并没有组合过的痕迹，并且结合前两个基础条件，也无法令第三个条件成立。换言之，要让两具尸体呈现出石冈所见到的样子，我们若无全新的思路，则完全是妄谈了！”御手洗停了下来，似乎在等待众人中有没有已能领悟诡计的人。

　　一片沉默之后，鸦城忽然惊呼了起来：“啊！我明白了……原来是这样，在梅泽的手记中就已经说明了方法呀！就是利用……”鸦城在刹那之间明白了这个诡计的要点，但是还无法全盘拼凑起来，自己说出来之后也觉得很迷茫。

　　“利用什么？”石冈和鲇川脱口而出。

　　鸦城一时之间还未完全反应过来，御手洗提示道：“利用的就是错开的时空。实际上，完全有满足以上三个条件的方法存在，那就是——两具尸体是被错开摆放在奇层数与偶层数的密室中的！”

　　在御手洗的明显提示之下，鸦城边摸索边试探的道：“这么说来，在六楼、四楼、二楼的是同一具尸体；在五楼、三楼、一楼的则是另一具尸体咯？”

　　“虽不中亦不远矣！只不过这个诡计当中有先天不足，所以采取了诸如三重密室、倒行武士、夜鸣石怪声、阻挡前进的长桌、焚烧之类的辅助手段。”御手洗摊开他所画的复杂的分尸诡计图给大家看，终于慢慢的开始全盘的解释，“首先，石冈所吃的晚饭中确实被下了安眠药，不过协会另外几个人却因为要执行诡计所以可能利用催吐药之类的将晚餐全部呕吐掉，这样就能在石冈熟睡的时候，安然的布置分尸诡计的一切需要了。

　　“和石冈同住的最晚入会的会员久保，因为所做的一切均可以算作是为了自己的不可能犯罪性做准备，所以自然久保也参与了这个大骗局之中，并且扮演了带领石冈发现尸体，从而让石冈的判断发生重大偏差的角色。不过，值得深思的是在事件完毕之后，其余活着的四人均未再次出现，而久保似乎想置身事外，这和本来之企图引起世人关注的初衷相违背，这点容后再说。总之，在久保的带领下，石冈不知不觉的掉进了合七人之力共同编织的绚烂的谜团中，并且一骗就是二十二年之久！

　　“我想为了完成这个宏大诡计，死者阿浮和大贯也说不定不是被其他人谋杀，而是故意想牺牲自己已完成诡计。这对于痴迷诡计的众人来说，再也正常不过了。而且我们知道通过灯光的疑点，发现七人中有人身患疾病，脸色苍白。可能大贯和阿浮就都是身患绝症的人，并且在自知命不久已的情况下甘愿付出自己年轻的生命吧！总之，在石冈入睡之后，夏树、阿堂、阿赤和系井杀死了大贯和阿浮，并且切断大贯的头和阿浮的小腿，以作准备。

　　“接着是必不可少的三重密室。一旦揭开其心理骗局，那么这个密室就是脆弱无比的。凶手制造密室的企图也可以明了了，就是要制造出尸体不可能被再次运出房间的假象！可是，贯通阿索德塔的唯一通道只有会吱嘎作响的楼梯啊，石冈和久保一层层的下去时，凶手不可能抱着尸体从楼梯下来的。所以通道应该在别处，究竟在哪里呢？我想最最可疑的地方就是作为犹大之窗的通往阳台的门了。窗户很小，而且被证明是完好无损的，应该不容易将尸体运出运进。那么那个犹大之窗就是凶手搬运残尸的通道吗？不，显然过小，我们知道凶手所挖掘的犹大之窗是很小的，位于后门的底部，是作为凶手逃走的路线的。那种地方不可能让凶手快速的搬运尸体。所以运尸的通道应当很便捷并且就在这个三重密室之中。

　　“在哪里？这又是凶手所施展的一个心理骗局，之前已经说过凶手在后门上贴满胶带是为了掩盖犹大之窗，但是却还有另外一个目的，就是掩盖更大的犹大之窗！没错，那扇后门就是这更大的犹大之窗！怎么可能？对了，后门经过检查是被从内反锁的，虽然通过绳索之类将家具拉动，并且抵住后门是很容易做到的，但是怎么瞬间从外面打开反锁的密室呢？对了，说到此处，恐怕大家也明白凶手所躲藏的地方了吧？应该就是三重密室之外的阳台上，这样的话，凶手应该能通过聆听密室中的石冈和久保的动静，来判断是否到了搬运尸体的时候。并且阿索德塔内的情况不比先进的流冰馆，隔音效果很差，所以石冈和久保何时进来、何时出去，凶手们都能了如指掌了。而且就算石冈不发一言、行动迟缓，表现出一副畏惧的样子，这时作为带领者、欺骗者的久保也可以在看见尸体的时候发出惊呼来通知阳台上的凶手，并且在离开的时候也发出类似的呼唤声。声音不用太大，只要能让凶手听见即可了。

　　“那么在阳台上的凶手在获悉石冈已经离开密室之后怎么瞬间突破这个胶带和反锁的双重阻碍密室呢？当然，大家具已经被两人给搬开了，不过楼下的火势凶猛，石冈已经顾不上检查了，这些密室需要另行说明，我们单单说并未有明显着火痕迹的密室好了。这当然也是胶带的另外一个秘密，因为有胶带的遮掩，所以在后门转轴上的把戏就未能被石冈所发现。实际上，听好了，后门虽然上锁，但是另一边门框和墙壁所连接起来的金属转轴已经被剥落、拆除了！别摆出那么吃惊的样子，说这种雕虫小技是不可能的，因为有了正门的第一印象，所以石冈并未对其他三个出口的胶带情况作仔细检查，除非将胶带全部扯下来，否则是看不出之前的犹大之窗和现在的已被拆下但被贴住的转轴铁片的真相的。想想看，虽然有胶带贴着，但是大门等于是打开的情况，凶手只要猛力一撞，便可以将贴住门和墙壁的胶带给撞开了。或许不必如此用力猛撞，凶手只要准备尖刀，顺着门缝往里面从上到下一划，就很容易将所有的胶带都砍断。这样的话，凶手花不了半分钟的时间，就可以自由的进出这个看似牢固无比的三重密室了！至于窗户则不太可能，因为空间太小，无法很迅速的将尸体搬运出来。什么？这样子一推就会发现了？不，凶手就在一扇之隔的阳台上，可以利用自己的体重或者其他什么重物抵住门，石冈推门的时候完全不会发现原来金属转轴根本就是被卸下、只是被胶带贴住的。

　　“不过，之前已经提到凶手是不可能利用吱嘎作响的楼梯运尸的，所以必须考虑另外一条合理的路线。答案是很简单的，既然内部是无法通行的，那么这条路线就是在塔的外部，也就是在半空之中进行的飞尸表演咯！”御手洗说出令人战栗不止、却又视同儿戏的话，“不过，这种运尸方法很简单，就是笔直垂落而已。并且在梅泽的手记中也早已提到了，梅泽不是说白色巨人的身体是分成五个部分，并且左右错开的吗？是的，这个诡计中充满了左与右这相对两面的巧妙利用，奇数楼层和偶数楼层的区别也是左与右的区别，各位，请看一下这张简图。”

45.梦幻中的梦幻11

　　【请见图二十四】

　　“这就是‘巨人却站在远处，一动不动，他的身躯被从上到下分成五个部分，向左右错开，就仿佛有人已经用一把几十米长的利刃切开了巨人的身躯。’这一段诡谲文字的真正含义了！仔细看，由于诡计是在对称中运行的，所以顶层究竟是该朝图的左侧——东侧，还是朝图的右侧——西侧‘错开突出’这点并不关键，不过姑且由我来选择顶侧是朝左侧突出的好了。而接下来的第五层则与之相反，是朝右侧突出，以此类推。不过值得注意的是，执行诡计中的阿索德塔的第二层和底层的错开方式则有所不同，因为它们两层的错开方式就是没有错开！是的，它们在诡计中只需要按原样摆设在那里就可以了，一旦也左右错开，反而会适得其反。这也就是手记中‘他的身躯被从上到下分成五个部分……五部分的身躯以我当时看来，分别是头部、胸部、腹部、腰部和腿部，以神奇的姿势一块叠着一块，屹立在远方。’这些文字背后的真相了。所谓的巨人合体已经进行完了五分之一，则是梅泽故意混淆真相的伎俩罢了。而至于梅泽为什么既要泄露出一部分真相，又用其他的文字进行掩饰，我想这大概也出于一种狂妄的挑战‘读者’的心态吧！哈哈，现在关于事件的一切线索都已提供完毕了，读者和作者处在绝对公平的竞技场上，那么你能拆穿诡计吗？哈哈哈，要不要我给你些微提示……

　　“这就是梅泽，这个被大家视为疯子的人和阿索德塔命案直接有关的一大证据了。当然，能制造难解无比的谜题的人的脑筋就很正常吗？这样子故意制造庞大谜团，只为了献礼给岛田庄司的会员们就正常吗？不过，这也并非是问题的关键，在此不赘述了。”御手洗长叹了一口气，表情深沉，似乎一边在赞叹凶手们的精妙头脑，一边也在感叹凶手们那可怖而自私的杀人动机。

　　“接下来呢？御手洗，先不要管梅泽和变态的心理了。塔到底怎么可能是左右错开的呢？在石冈的叙述中，他是如男性生殖器那般矗立在地面上的哦，并且下大上小。而且这种左右错开的方式有什么好处呢？适合于抛运尸体？怎么想都觉得不太真实嘛！”鸦城继续节节质问御手洗，不过这也并非出于简单的嫉妒心理，而是在帮助御手洗完成他对旷世命案所作的旷世讲解。

　　“这种左右错开的形状并非是我头脑中臆想的产物，实际上在三月十日那个诡异之夜，阿索德塔就是以这种情况矗立在极北之地的。不过由于石冈和久保都在塔内所以没有发觉，在他们逃出即将倒塌的塔后，因为大火已经将塔身完全吞没，在视觉上也没有发觉。并且先入为主的判断已经成立了。但要制造出这种外形也并非难事。石冈兄，你在被邀请参观各层会员的房间时，可没有被要求来到各层的阳台上吧？”御手洗忽然突兀的问道。

　　“是的，没有到过阳台，难道有什么猫腻吗？”石冈还是不太明白御手洗所示意的左右错开的阿索德塔是如何成形的。

　　“石冈曾从外面看了一眼阿索德塔的外观，的确是圆柱形。而且凶手们也没有可能在一夜之间将四个阳台都拆除吧？所以只能这样认为了：三楼至六楼的四个阳台的一侧的确是被拆除了，只是因为那一侧的阳台本就是由某种易于拆除的东西所构造成的罢了，所以凶手的企图能够达到。所以阳台不是由混凝土浇筑而成，由于石冈只是见过白色的阳台，所以当成是堆满雪的坚实阳台，但是实际上那很有可能只不过是一张折叠好的巨大硬纸板罢了！”御手洗似乎十分不屑凶手的这个既庞大又渺小的伎俩，“这种手法太无聊了，不过却是最合理的解答。阿索德塔不是要着火吗？所以用硬纸板充当一下阳台，然后烧掉就可以了。不过问题的关键不在于如何拆毁阳台，而在于为何要拆毁阳台？答案就是制造出便捷的运尸通道罢了！”御手洗一声怒喝，众人都如梦方醒。

　　“尸体……难道是直接从六楼降至四楼、从五楼降至三楼，从而避过已被拆毁的五楼的东侧阳台和四楼的西侧阳台吗？”石冈觉得自己被耍的好苦！

　　“你终于明白了，石冈！”御手洗赞许道，“左右错开成五部分的白色巨人的秘密就在于此，凶手们分成两组，进行错开时段的分尸和运尸工程，因此作为通道起点和终点的阳台也必须随之左右错开，留出空档呀！当然，这也说明了为什么巨大的‘圆柱体’是如生殖器那般上小下大的，因为尸体要降落在阳台下的阳台之内，下面的阳台略微比上面的大，则能更容易的完成这种运尸手段。而白色巨人为何分成五部分，而非六部分的秘密呢？大家也知道了吗？”

　　“我试试看，”石冈决定自己来揭破迷惑了自己二十二年的巨大谜团，“必须要分为五部分的原因恐怕在于最后两层中的尸体并非属于同一个人，而是由两个人的尸体所组合起来的吧！”

　　御手洗不禁翘起了大拇指：“想不到我只说到准备工作，你已经势如破竹，解决了凶手分尸的具体步骤了。呵呵，的确就是如此，真相就是：六楼和四楼的尸体只属于大贯，五楼和三楼的尸体只属于阿浮，而一楼和二楼的尸体则是由两人的尸体拼凑而成的！”

　　御手洗出示了一张复杂至极的解说图，图上用两种不同的颜色来区分被切割的两具尸体。众人看过之后，觉得其核心理论虽然很简单，但是具体步骤则十分复杂，没有试验过多次是不可能成功的。

　　【请见图二十五】

　　“希望大家能顺着我的思路……”御手洗指着阿索德塔的头部道，“摆在这一层中的无头尸体并非是系井的，不过之前由于一系列的措施致使六人之间若非辨识脸容是无法区分的。这具裸尸是会长大贯的尸体，凶手切下其头部后，先将其头部放到四楼其本人的密室中，以作下一步的准备。另一具尸体则被摆放在阿浮自己的密室中，凶手们砍断了阿浮的小腿部，并将其小腿部放到三层的阿堂的密室中，充当阿堂‘过渡阶段’以下的小腿部。这点很有意思，大贯的头部被摆放在了自己的密室中，而阿浮的小腿部则被摆放到了别人的密室中。其原因便是尸体上唯有脸部是可以被识别清楚的，于是两具原始尸体便进行了分尸上的一次‘错置’。做完了这些后，凶手分成左右两组，为了以示区别，我们将操纵大贯尸体的凶手称呼为A和B，将操纵阿浮尸体的凶手称呼为ａ和ｂ。如之前所说的，凶手们将三重密室完全布置好之后——当然，中间还有极其重要的细节，稍后解答——就各自蛰伏在六楼至三楼的左右错开的四个阳台内，并准备好足够长的绳索，以便用来垂落进行下一步拼接的尸块。这就是凶手所要做的所有准备工作了，当然得考虑提前量，因为无法判断石冈究竟会何时醒来。

　　“为了欲盖弥彰，凶手们还不停在塔外制造出夜鸣石哭泣的声音——该声音究竟意味着什么，我稍后说明——实际上，这种尖锐声音在事件中只需要出现六次，其余的次数都是为了掩盖这种声音的实质，呵呵，六具尸体加上六次哭声，各位有没有联想到什么呢？”御手洗略微停了一下，看了看各位，大家都略有所思，“石冈醒来之后，因为听到怪声，并且认为晚餐中被人下了安眠药，所以立即唤醒房门另一边的久保。久保当然没睡着，正等着石冈自投罗网呢！久保的不可能犯罪性当然已经成立——实际上他确实没参与分尸行动——接着，作为‘配角’的久保便带领着石冈陆续的‘发现’六具残尸以达成协会最初的雄心。当中的顺序，难道还要我说吗？”

　　御手洗解释自此，似乎认为已经完毕。

　　不过，众人都还如在梦中，未能全盘领悟。石冈愠道：“这么说，我完全就是一个他们故意请来的事件见证者咯？”

　　“可以这么说。”御手洗意识到大家都还未理清事件的各个细节，继续解说道，“另外，要完成此诡计，必须控制火势。所以应该认为石冈所瞥见的窗外的红黄色光芒，只不过是在楼下阳台上的凶手们所利用灯光所打出的罢了。呵呵，仔细回忆的话，率先说出阿索德塔着火了之类的话的的的确确是带领者久保。而且，凶手们应该是浇上无色无味的可燃性气体作为控制火势的一种工具的。总之，在夜鸣石传说和大火的侵袭下，慌乱之中的石冈被久保带到了系井的密室内，在验证这是一个三重密室之后，二人下楼来到了阿浮的密室内，因为火势尚不是很大，所以喜爱解谜的二位继续进行大略的检查。假设此时石冈以逃命为先的话，久保也会以各种理由拉住他，以为其他凶手争取时间。何况，协会选中石冈作为见证者，就是考虑他对于本格解谜有一种近乎痴狂的热爱，亲眼见到罪案，肯定会看上一看。就在二人走出系井密室的时候，蛰伏在系井密室阳台上的凶手A立即打开大犹大之窗，进入密室，将大贯尸体的胸部切下（或者将无头尸通过绳索垂落到四楼，让凶手B切下，其结果也一样），并将其余部分运送到四楼。在四楼的凶手B便趁着二人检查阿浮密室的时间空隙，将这部分尸体通过大犹大之窗运入大贯的密室内，和早在其内的大贯的头部组成没有胸部的尸体。随后，凶手B将早就贴好的胶带再次贴上，并且从小犹大之窗撤退到阳台上就可以了。而当二人离开阿浮的密室时，听到声息的凶手ａ立即势不可挡的进入其密室，并将阿浮尸体的大腿部切下（或者将无小腿部的尸体通过绳索垂落到三楼，让凶手ｂ切下，其结果也一样），并将其余部分通过绳索运送到三楼交给凶手ｂ。趁着二人检查四楼大贯密室的时间空隙，凶手ｂ如凶手B那般，将此段尸体和早就在阿堂密室中的阿浮的小腿部摆在一起，形成一具没有大腿部的尸体。当然，凶手可能通过人偶实验了好几遍，已经驾轻就熟了。呵呵，对于这群疯狂的家伙来说，利用从墓穴中挖出或者从医院中偷来的尸体做实验，就更加真实了。说到这里，请容许我插一句话，如果协会能弄到尸体，为什么还要让大贯和阿浮牺牲呢？因为他们均遵守推理小说的基本原则，认为不可以用这种诡计来欺骗‘读者’！”

　　御手洗话音落地，众人都目瞪口呆。

　　二十二年前的这群解谜狂热分子，居然为了制造惊天大诡计，而不惜牺牲生命！一种既为之堕泪又为之愤懑的感情充溢在大家的心间。一则为这种执著而切实的感动，一则则为了如此视人命为草芥而感到惋惜和不平。不过已经疯狂了的协会成员，做出什么事情都是可能的。也并非是出于个人私自的原因，实际上在八十年代，社会派独当一面，作为支持解谜本格的他们，恐怕是无法再忍受下去了吧！这么说来，新研究会的成员之所以要朝拜圣黑塞，恐怕也是这个原因咯？虽然新本格兴起后，大批解谜作品涌现，但充斥市场、占据主导地位的依然是其他派系的小说。真正的解谜本格可说是孤芳自赏，有点小打小闹的感觉。感到孤独和彷徨的会员们，便在圣黑塞的充斥着现实与理想的矛盾的书中寻求解脱。不过也许正如赫尔曼·黑塞在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》一书中塑造的一对个性相反的人物其实也是互相互补的那样，也许温和的调和才是最好的解决办法吧？不过，书中歌尔德蒙临死前所说：“纳尔齐斯，你没有母亲？人没有母亲就不能爱，没有母亲也不能死啊。”这句话在新旧协会众人的心目中，应当改为“难道你没有读过解谜本格吗？没有解谜本格为核心的就不能称之为推理小说的呀！”

　　“那么说到这里，各位都明白‘错开’一词在阿索德塔命案中的重要角色了吧？凶手们完美的利用了空间和时间上的双重错开，致使有足够的空间和时间来完成二尸变六尸的惊天诡计！”御手洗看似已经下了结论。

　　“等等嘛……”鲇川指着解说图道，“这里是怎么回事？就是底楼和二楼的尸体，究竟是怎么组合的呢？还有，夜鸣石的哭声呢？塔倾斜的真正原因呢？嗯，现在我明白了，梅泽所说的‘粗狂而僵硬的身躯’是指建筑本身，‘两只空洞而硕大的眼睛’是指观星台上的两台天文望远镜，‘垂直在身躯两侧的两条手臂’就是指凶手运尸所用的绳索，由于和巨大的建筑不成比例，所以说成是‘和巨大的身躯一比照，就会发现两根手臂实在太过纤细’。那么‘他的身体略微向前倾斜’是指什么呢？有什么具体含义呢？”

46.梦幻中的梦幻12

　　“这些细节难道各位都还没有想明白吗？”御手洗如往常一般，逮住机会就要嘲讽一下鲇川。

　　“我来回答吧，”石冈自信的道，“我知道夜鸣石哭声的真正来历了。根据御手洗所说的利用错开的空间和时间的运尸方法，其实当中有一个最为致命的弱点，就是要砍断尸体会花去太多的时间。虽然石冈和久保在密室中也至少待了几分钟的时间，可是既要运尸、摆放尸体、复原密室，还要切割尸体，未免来不及吧？御手洗曾提醒说夜鸣石的哭声只需要出现六次，也就是对应着两具尸体上的六个切口吧？所以这种尖锐的声音应该是凶器所发出来的。”

　　“什么？”鲇川似乎想不到什么凶器会发出这种怪声。

　　“别被凶手给骗了，这个骗术也不很高明哦。甚至可以说是会员们给世人的变向挑战，故意留一点线索，呵呵，真是狂妄！”石冈做出用手横切自己脖子的动作，“因为留在血泊中的是染满鲜血的斧子，所以我们认为凶器是斧子，不过斧子砍断尸体的时间太长了，这只是凶手的误导罢了。要迅速切断尸体，要用的肯定是锋利无比、能如闪电般切断尸体的东西，那是什么呢？想来想去，能做到这一点，并且会发出刺耳声音的，就只能是电锯了。”

　　“电锯……”鲇川和鸦城不自觉的重复道，眉毛一挑，觉得甚为合理。

　　“没错，就是电锯！虽然有速度，但是会发出声音，所以故意制造夜鸣石的传说来进行掩盖吧。是不是，御手洗君？”石冈坚定的目光望向名侦探。

　　御手洗含笑点头：“完全正确！只可能是电锯，重要的是速度，至于声音的缺点也只能用转移注意这种诡计来掩盖了。凶手A、B、ａ、ｂ当然人手一把，进行残酷的分尸，不过应该是兴奋胜于恐惧吧！这样的话，谜团又减少了一个，那么塔倾斜的原因呢？”

　　石冈面露难色：“这大概是为了方便运尸吧？不过……为什么要这么刻意呢？”

　　“呵呵，其实要不要倾斜都能做到，协会的企图就是在制造大谜团的同时留有足够的线索，甚至是露骨的线索，以挑战和嘲讽世人的无能。不过这点尚须结合底层和二层的尸体拼接方式来说明，请注意看这里……”御手洗指着解说图上阿索德塔的底部部分，“这缺腰部和缺腹部的尸体是由大贯和阿浮的尸体所拼凑起来的，具体的步骤如下：

　　“根据之前所说的手法，为了完成诡计必须死掉的两人是大贯和阿浮，而第一个被发现的密室中是无头尸体，又加上火势的因素，所以阿浮的尸体必须在五楼出现，大贯的尸体必须在四楼出现，这就是阿索德塔内各层人员安排的必要点了。

　　“当久保和石冈走出大贯密室的时候，凶手立即用电锯将大贯的尸体切断，以便和阿浮的尸体组合。那么凶手所切断的究竟是哪一部分呢？如果不事先在图纸上尝试的话，是无法得出唯一的解决办法的。因为除了这种方法，实在无法让二楼的尸体是没有多余切口的。这个切法就是：在大贯尸体的大腿部和腰部之间切断，也即这一刀已经将大贯的尸体分为头部、胸部、腹部和腰部、大腿部和小腿部这四个独立部分了。随后凶手将连着的大腿部和小腿部运送到二楼，具体事宜我稍后说明。那么类似的，三楼阿堂密室中的阿浮尸体也必须切下一部分送入二楼，和大贯的尸体组合。尝试之后，我发现凶手所需要切断的是阿浮尸体的腹部和腰部之间，这第六刀也是最后一刀将阿浮的尸体分为头部和胸部和腹部、腰部、大腿部、小腿部这四个独立部分了。那么很明显的，要组合成没有腰部的阿赤的尸体，必须将阿浮尸体的连着的头部和胸部和腹部送入二楼密室。这样被我们认为是阿赤的尸体，实际上是由阿浮的头胸腹尸块和大贯的大腿小腿尸块组合的罢了。不过因为有因阿索德传说所制造的没有腰部的尸体，在此一充满魅力的‘过渡部位’的作用下，我们无从判断尸体究竟是不是一具，根据之前的情况，我们便认为这是阿赤的尸体了。怎么样？明白‘过渡部位’是怎么回事了吗？是的，正因为有了‘缺失部位’的存在，所以令此分尸诡计得以成功，这可是岛田庄司的贡献啊！

　　“不过在组成‘阿赤’尸体的过程中，尚有许多部分未明，我也未回答鲇川的所有问题。之前我说运尸必须依靠的是左右错开的空间和时间，但是四楼与二楼、三楼与二楼实际上并不满足这两个条件，如何办到呢？之前我画出真实阿索德塔简图时，一楼和二楼并未有凸出的阳台，这是因为这两层只需要向着前方——北方凸出的阳台就可以了，因为塔是向着北方倾斜五度的。虽然仅仅是五度，不过因为阿索德塔很高，所以无形间因为高度而拉长了宽度。也就是说如若从六楼的左侧阳台和五楼的右侧阳台垂下绳索的话，绳索最终都能落在一楼和二楼的向前凸出的阳台上。怎么？不明白吗？那我画一张塔的侧面图好了。”

　　御手洗迅速画好，展示给大家看。

　　【请见图二十六】

　　“因为一楼和二楼的尸体各有两部分组成，所以单靠一边的尸体是无法完成的。而要将两边的尸体组合在一起，则需要一个能让绳索共同达到的地方，那就是向着倾斜方向的阳台。当然，是朝前还是朝后，这并不重要。总之因为斜度的关系，所以绳索顺利垂落到了二楼和一楼的阳台上，当然是先落到二楼的，然后凶手将绳索移出，降落到一楼。不过……”御手洗忽然哈哈大笑起来，“还真是执著啊！何必非得拆除二楼和一楼两侧的阳台呢？那也是一样的呀！何必非得把塔造得倾斜呢？竖直的话也无妨诡计嘛！”

　　“这么说来，的确如此，”鲇川反应过来了，指着塔的实际外形图道，“如果二楼有两边的阳台，尸体当然可以分别落在左右阳台上，然后再集合摆放。不过这样子刻意的设计建筑物的外观，究竟……”

　　“归根结底，”御手洗又蓦然恢复严肃的神情，“还是他们太过于执著诡计了，结果连诡计有没有切实的必要存在都不去考虑了。或许他们明知不必这样也能达到要求，或许只需要让绳索摇摆几下就可以了，但是为了制造诡计，所以完全不顾其有没有必要存在。另一方面说，这也可算作是协会留给世人的线索吧！”御手洗的目光闪烁，一面为了此诡计的繁琐累赘而感到疲惫，一则却感到愉悦无比，因为诡计和推理在他眼里都是天真无邪的，正如希腊神话中黄金时代的人们那般无忧无虑、充满生机，不必要为了切实的目的而干什么。在御手洗看来，为了功利而创作推理小说，就是一种罪无可恕的亵渎，虽然旧研究会的做法太过激烈，但是他们内心的对于诡计的最真最诚恳最虔笃的精神却足以令世人感动和动容。

　　“我们已经解决了空间如何错开的问题，那么时间上呢？六楼至三楼的尸体能成功摆放，乃是因为拥有错开的时间，那么二楼的尸体呢？是否拥有足够的时间让凶手们安置完毕呢？虽然没有了建筑上的优势——地利，但是可以故意制造出事件来拖延时间。这就是倒行武士出现的真正原因了。石冈和久保下到二楼的时候，忽然窗户被从外扔出的长枪刺破了，接着便看到了奇异的倒着行走的盔甲武士。凶手的数量有四个，其中有一人去扮演武士，应该也不会造成全盘崩溃的局面，而且这一举动到了最后还给事件带来了最后的变化，这个至关重要的变化现在还未到被揭穿的时候。总之，系井、阿堂、阿赤和夏树中有一人下到雪地上穿上事先放置好的盔甲，等看到久保和石冈走过窗前的时候投射出长枪，引起二人的注意，以此拖延时间。盔甲武士走得很慢，其目的也在于此。而此人可能是反穿着盔甲，所以头盔中是一片黑色的头发，从远处看来就仿似其内空空如也的样子。而头盔的背面肯定也被事先开了洞眼，能够看清前方的景象，在投射出长枪后，武士立即背身，倒退着离开。当然武士还手拿着盾牌，看样子是平举在身前，一个人的胳膊当然无法弯曲到这种程度。假扮的人可能是将两条胳膊藏在盔甲内，而盔甲武士的手臂应该本就是被固定成这个样子的，其关节处已经无法弯曲了。这是一个很普通也不难解的诡计，不过当时的情况太诡异了，致使石冈认为盔甲内竟是由六个尸块所组成的杀人恶魔阿索德。

　　“由于盔甲武士的出现，时间上肯定要被拖延，但是也最多是两三分钟，并不如检查密室的时间那么长。不过考虑到凶手们的行动和火势，是完全可以办到的。首先，由于火势很大，石冈和久保根本无法仔细检查二楼的密室，只是匆匆一瞥而已。还记得吗？石冈想冲下楼逃命，是久保摆出一副无法抛弃朋友的样子试图打开二楼的密室，其实是久保想让石冈发现‘阿赤’的尸体罢了。在打开密室之后，发现血泊中的尸体后，二人立即离开。所以对于后门处的情况不明，但根据之前所检查得出的结论，认为也是牢固的三重密室，这是不对的。凶手在二楼和一楼要快速进出密室，所以什么小犹大之窗、大犹大之窗根本就不存在！有家具挡着，门根本不是反锁的。甚至最方便的方法乃是，根本就没有什么门存在，墙上乃是一个长方形大洞，不过被竖起的床所遮挡了。凶手只需猛力将床移到一边去就可以自由进出了。因为大火熊熊，到处都是焚烧的声音，所以这种移床的声音根本听不见的。大贯的密室因为隔着三楼，可以从容处理，而三楼的则必须加紧行事，待石冈和久保前脚走出密室，凶手就后脚进来，立即用电锯砍断尸体，并且直接将尸体丢到二楼也可以，二楼的凶手再将尸体拿入即可，此过程花不了太多的时间。总之，为了完成诡计，底下三层的三重密室简直就是支离破碎的，不过因为上面三层的三重密室已经成立，说底下三层如何简陋也无法否决上面三层已经达到的效果。

　　“就这样，‘阿赤’的尸体就组合完毕了，那我继续解释底楼‘夏树’尸体究竟是如何组合的了。”御手洗说到此处，口干舌燥，将桌前的茶水一饮而尽，接着滔滔不绝的解说，“当石冈和久保走出四楼的大贯密室后，凶手切断尸体，并且将大腿部和小腿部垂落到二楼，以便和楼下的尸块组合——当然，凶手们并非呆在自己的楼层不动，而是沿着绳索两层两层的下降的，根据石冈的叙述，会员们都很年轻，完全有能力办到这些事情，何况在制造宏大诡计的时候，他们都会非常兴奋吧——另外，凶手还趁着空隙先把大贯的被切开的头部和胸部放置到一楼夏树的密室里，预先作准备。这样的话，夏树的缺腹部的尸体的上半部分就完成了。而当二人急匆匆离开三楼‘阿堂’密室的时候，凶手冲进来，将阿浮的尸体切断，头部和胸部和腹部的连体被运送到二楼和之前的尸块组合成为‘阿赤’的尸体。并且趁着这个空隙，将余下的部分，也即被切开的腰部和大腿部和小腿部放入‘夏树’的密室中，和之前的尸块一起充当‘夏树’的缺腹部的尸体。当然，其中有一个人去扮作了倒走武士，不过考虑到凶手一共有四个人，缺少了一个，只要另一个行动敏捷，就完全能办到一切，再者尸体也非向上运输，直接向下抛下就可以了。这样的话，‘夏树’的尸体实际上是由大贯的头部、胸部和阿浮的腰部、大腿部、小腿部组成的，而且由于妙到极点的‘过渡部分’是腹部，所以如果要检查切口，实际上是完全吻合的。虽然因为火势太大，石冈只不过匆匆一瞥，但是我想这是忠实于本格解谜的协会所有人的‘兢兢业业’的态度吧！

47.梦幻中的梦幻13

　　“所以说这个‘左与右’的诡计有着先天不足，虽然两具尸体可以逐渐向中部切割，以拼凑成为五具缺失不同部分的完美尸体，但是到了最后一具，只能依靠被切开的部分组合起来。不过由于之前的五具残尸已经存在，所以对于第六具这异样的尸体，反而使我们走入了歧途，推理出这第六具残尸是由五个人的不同部分拼成的毫无解谜本格气息的分尸方法。说到这里，基本上已经把阿索德塔命案解开了，各位还有什么问题吗？”御手洗坐了下来，似乎在期待什么。

　　“那么，”石冈想到了什么，“何必要制造第六具尸体呢？”

　　“嗯？此话怎讲？”

　　“也就是说，将底楼完全堵死好了，这样第六具尸体就不会被发现了。可是有了前五具的误导，我们会以为第六具也是‘如此’的吧！”

　　“哈哈……”鲇川嘲笑道，“这样的话，石冈你还怎么活着逃出来，向世人诉说这诡谲的一切呢？”

　　“不是这个道理的，大人……”御手洗向石冈点头，“这个问题的本质不是这样。就算底楼被堵死，石冈和久保也能出来，可以从二楼或者三楼跳下来，应该不会摔死才对。在一楼和二楼的楼梯上卡住餐桌的作用不是为了不让石冈发现尸体，而是为了留出时间让尸块摆好。对了，刚刚也忘记说了，底楼的北面大门是完好的，没有什么大小犹大之窗，凶手可能是从厨房或者储物室进来的，火势太大，石冈根本没法仔细检查那里。我这么一说，纵火的原因大家也明了了吧？一则是拖延时间，二则就是毁容。因为只有两具尸体，却要出现五个头颅，所以要让人无法分辨容貌才好。第六层是无头尸，无所谓面容如何。第五层是阿浮的面容，第四层是大贯的面容，而底下的三层则必须制造诡计来掩盖，因为其他四个人恐怕没法撕下自己的脸皮来充当吧？而且他们也根本不屑于让尸体戴上什么傀儡面具这种低劣把戏。一般来说，火势是无法控制的，但是之前我说过了，他们可能是利用边洒出可燃性无色无味液体，然后用打火机点火的方式迅速制造火焰，而石冈在窗外看到的红光也有一部分不是大火的光芒，而是人造的。虽然他们可能无法多次实验这个诡计，但是抛洒上可燃液体却是可以演练的，所以只要估计好着火的时间，就能完美的‘操纵’火势。所以凶手除了切割尸体、搬运尸体外，还要烧毁其面容，并且每一层的烧毁程度都不尽相同才行，故而才需要留出那么多的时间进行错开诡计，这是三重密室存在的一个重要理由，至于其他理由，我在之前已经说过了，在此不再重复。呵呵，抱歉又补了这些漏洞，那么石冈先前所问——为何要让第六具尸体被发现的问题就昭然若揭了，因为火灾的时候，人们想到的第一出口就是入口，如果此时久保拉住石冈说要从二楼或三楼跳下来，恐怕会显得很刻意。所以无论第六具尸体有没有被发现，诡计已经成功，何况发现了，或许会混淆‘读者’视听，起到误导的作用，这也是‘小说’中经常用到的诡计。不过协会的人是深谙此道的推理痴狂者，为了保持‘游戏’的公平性，所以让选择权给了石冈自己。石冈选择从哪里逃走，就从哪里逃走，久保并未作过暗示。怎么样，还有问题吗？”

　　石冈、鲇川和鸦城相互对望着，虽然这个左右错开、两两错开、上下错开的分尸诡计在两次九星联珠的天赐提示下，已经被完全解开，但是事件之后却还留有许多未解之处。

　　御手洗进一步解释道：“最先给我启示的是六层至一层的残尸的分尸方法，仿似所缺的部分均是逐渐向中间靠拢的，即按照头、小腿、胸部、大腿、腰部、腹部的顺序，若非有着特意的目的，应该不会如此排列。而且假若将一楼和二楼的残尸调换顺序，则完全符合所缺失部位从上下两端向中间靠拢的规律了，也正是因为凶手们考虑到此点，所以在二楼中是缺腰部的尸体，在一楼中是缺腹部的尸体，企图混淆视听。在分尸诡计中，除了我所说的‘过渡部位’充满玄机之外，还有人身体上的两个特殊部位也帮助了诡计的完成。那就是头部和小腿。为什么说这两个部位十分特殊呢？因为除了头部和小腿，其他的部位都是和上下部位相连的，而头以上没有人体部分，小腿以下也没有人体部分，故而凶手必定要选择从头部和小腿开始切割、移开、组合来达到二尸变六尸的效果。呵呵，当然，这两个特殊部位在阿索德命案的真相的真相中也有重大作用……”御手洗说完分尸的概念性说明后，又似故弄玄虚的停顿了下来。

　　鸦城发问道：“那么按照御手洗的说法，会员们如此大费周章的造塔、邀请石冈加入、牺牲自己、纵火……就是为了让世人吃一惊吗？”

　　“怎么？”御手洗在纸上写下了“本格死忠”的字样，“对于岛田庄司研究会的成员来说，这个动机还不足够吗？”

　　“只是……”鸦城的表情看似很尴尬，“但是事件并未被传播开去呀！久保在二人死后无动于衷，其他四个人也是从未站出来过，这个怎么解释嘛！”

　　御手洗沉默了一会儿，突兀的问道：“还有吗？”

　　“还有就是秘道了。秘道是派什么用处的呢？还有秘道中的尸体不可能是两具啊，缺腹部的尸体果然是全部被切断了，但是缺头部和小腿的也被切断了，不是吗？这和二十二年前所发生的错开分尸案的真相不相符合啊！”

　　“还有呢？”御手洗的表情不知道是木然还是期待。

　　“还有梅泽此人究竟是谁呢？为什么对于案件的本质这么了解？他为什么要制造阿索德的传说呢？为什么不想让人接近废墟呢？还有阿索德塔事件和流冰馆事件有什么关联吗？还是是独立的？”鸦城觉得盘桓了二十余年的巨大谜团现在才解开了一半。

　　“这些问题么……”御手洗似乎显得有些疲惫，“刚才我所说的也只不过是阿索德塔命案的真相，其实还有真相中的真相，命案中的命案，就如九星联珠有两次那般，而且间隔如此短暂，阿索德塔命案也有两次，并且在私欲和黑暗中交织在一起，简直令人难以明辨。不过……”御手洗眯了一下眼睛，长叹一口气，“现在真的要我说出另一重真相吗？不若先来解开流冰馆内纳尔齐斯被杀之谜好了，我想这应该是比较能让各位理解的解说顺序吧。”

　　“为什么呢？”

　　“这样说吧。阿索德塔命案的真相中的真相，直接促成了流冰馆命案的事件中的事件。我这句话听似复杂至极，但是也没办法，事件就是如镜像那般完美对称的。等各位完全理解了两桩，不，也许是四桩事件后，大家恐怕都会认为流冰馆命案只不过是阿索德塔命案的一次复制罢了！其实质根本没有什么区别。呵呵，现在我们不妨将阿索德塔命案的动机加诸于流冰馆命案上如何呢？也就是说……”

　　“也就是说流冰馆内的死亡事件只不过是新岛田庄司研究会的成员们自己犯下的，并且向世人挑战的‘作品’？”石冈冲口而出，觉得浑身战栗，眼前一阵发黑，几乎就要站立不住。

　　“别激动！没这么夸张……”御手洗连忙扶住了石冈，“我后天才要去会岛田庄司，所以还有明天一天的时间可以仔细说明。我看大家也听得累了，这么多匪夷所思的诡计也实在需要好好消化、揣摩一下了。那么……”

　　“明天再说吗？”鲇川问道。

　　“唉……”御手洗为协会的会员们感到惋惜和悲凉，“那就明天吧。不过在此之前，我可以稍微提示一下。我之前说了，流冰馆命案只不过是阿索德塔命案的一个影子、一重镜像。阿索德塔命案的核心诡计就是‘左与右的错开’，那么流冰馆命案的核心诡计就是……”

　　御手洗浊环顾众人，说出了今日解说的最后几个字，也是最为耐人寻味的几个字：“就是——左与右的倒置！”

　　左与右的错开、左与右的倒置；真相中的真相、真相中的真相的复制与镜像……

　　“这么说来，今天才解开了四分之一的谜团呀！”鸦城不禁拧了一下自己，确认自己并非置身梦幻之中。

　　※※※※※※※※

　　第四次进入这神奇流冰馆的众人的心情和之前的三次完全不可同日而语。第一次发现流冰馆时，每个人都怀着恐惧和欣喜，第二次是鸦城说出的一个错误解答，虽然泄气但也令人浑身战栗。第三次是御手洗说出与此处遥相呼应的阿索德塔命案的真相，令人仿佛浑然忘我，忘记了自己置身何地。不过也正因为阿索德塔命案的宏大和离奇，令人对在流冰馆中发生的命案更加充满期待。

　　御手洗问鸦城借到了天童卢五的《诡计大全》，据说彻夜拜读，似乎要从当中得到什么启示。《诡计大全》是天童费尽一切心血所撰写的真正意义上的大全，不仅包含密室部分，还有其他的所有犯罪类型都一一囊括。最值得骄傲的是，天童只收集类似岛田流似的梦幻诡计，对于门闩上的绳索牵引、远距离机械犯罪等诡计则不屑一顾，甚至著有专门的一节“细论已灭绝的恶劣诡计”。在天童的心中，杀人诡计仿佛是有生命的一般，在这三十年来一直默默陪伴着他，他和世人的交流反而少得可怜了。这种情况大约也和新旧岛田庄司研究会的成员类似吧！也难怪哈里会有天童的《诡计大全》了，他们必定是因为志同道合而结成了莫逆之交。可是正如梅泽在手记中所说的，他虽然向往绚丽的杀人诡计，但是没有勇气去杀人、或者奉献自己的生命。那么为了心中的理想而随意的杀人，这种行为又如何呢？御手洗今日容光焕发的面容上也隐隐透着一抹悲凉和无奈。他想起他最敬佩的超人作家小栗虫太郎为了完成解谜推理的极北之作《黑死馆杀人事件》彻夜不息，最终因脑溢血辞世，可说是为了完成诡计以自己的生命为祭品和供物。沉醉其中的人们，不以为这是“献给虚无的供物”，前赴后继的在各种情况下制造诡计、书写诡计、完成诡计、总结诡计和献身诡计。

　　御手洗遥望远方，似乎在天色晦暝中看到了伫立着的踌躇逡巡的阿索德塔。那是死忠本格的象征，也是毁灭和新生的象征。御手洗此刻思绪繁杂，联想到圣黑塞的两极观念、庄周的物论齐一、现代科学上的名实辩论等相对、相融的观点，彼此针尖麦芒，也彼此难分清楚。他觉得阿索德塔命案和流冰馆命案就好比纠葛在一起不停旋转的中国八卦图上的黑白两色，虽然泾渭分明，但是却缺一不可。在他的推理中，两件案子也实际上只不过是两面镜子在隔着时空相互照耀着。虽然眼前的景物全然不同，但是确实是自己本身而已。

　　想到深处，御手洗自幼便体会到的一种空虚感和失落感又涌上了心头。唉！世事繁杂，混淆其中又有什么意义呢？这些诡计究竟是真实存在的，还是无尽虚无的？意识、精神、原子、宇宙、胚胎、梦境、映射、函数……一个个抽象的概念袭向他的周身。他在一时之间似乎已经丧失了自我，不知道干什么、也不知道说什么。

　　石冈推了推御手洗：“你说流冰馆命案的实质是‘左与右的倒置’，究竟是怎么回事？这和阿索德塔命案的‘左与右的错开’有关联吗？”

　　啊……左与右……错开、倒置、旋转、翻覆……

　　天旋地转里，御手洗终于回过神来，口吻中夹杂着悲恸和激动：“真不知从何说起！我们还是按照视频里面的顺序一项一项的将可疑之处慢慢解释吧。

　　“首先，根据我们之前的假设，仿照阿索德塔事件，研究会的成员之所以会邀请哈里来到流冰馆是因为在馆内已被设定好要发生一系列事件，所以让哈里来成为一个见证者。卡门青不是曾经说过纳尔齐斯的雪地密室是纳尔齐斯自己自杀以来挑战世人的杰作吗？这倒和阿索德塔命案交相辉映了。而我记得，石冈也曾经和我探讨过为了诡计而献身的可能性和其价值……呵呵，这点我们稍后再说，那么我想，新协会等人说是为了庆祝哈里的生日，其实这是只是一个借口罢了。那么，我们相互比较一下，便可以知道哈里和石冈作为见证者是否有着什么区别。根据阿索德塔事件，石冈仅仅是一个见证者，不必死亡，所以能够亲口对世人说出曾经发生的一切。但是哈里则不同，根据视频的内容，哈里最后是被毒杀、分尸了。那么哈里还如何向世人传达这一切呢？很明显，是凭借哈里的微型摄像机。这样的话，就出现了一个矛盾：如果流冰馆事件是被研究会成员预先设定好的，那么哈里必然不能在最后死亡；如果并非如此，那么为何此事件会被我们所得知呢？

48.梦幻中的梦幻14

　　“当然，有着两种可能性：第一，研究会的人事先已经知道哈里在偷拍流冰馆的一切，所以正好顺水推舟，让他将视频陆续发出；第二，哈里最后的死亡在研究会成员的意料之外，也即在原计划中哈里和石冈一样并未死亡，但是计划出现了巨大问题。按照这第二项（我个人认为第一项的可能性很小）所言，与哈里同时毙命的德米安、歌尔德蒙、卡门青、克乃西特亦应是不该在原计划中死亡的成员，因为他们是同时被毒毙的。所以我们初步得出这么一个结论：我们可以将流冰馆事件分为两个部分，第一部分是纳尔齐斯的死亡，此为原计划内容，第二部分才是其余各人的死亡，并且这一部分是出岔的计划。请仔细回忆一下，我在观看流冰馆事件的视频之前，我曾就如何‘传达’给读者的问题探讨了一下。如果新协会的人要将流冰馆事件传递给世人，那么就和哈里私自带上摄像机的事件所矛盾了。而矛盾点其实不在摄像机有没有被发现，而在纳尔齐斯被杀之后的事件是否在计划之内发生。各位觉得如何呢？”

　　御手洗的解说似乎显得过快，大家都还没有反应过来，略一思索之后，石冈问道：“为什么说纳尔齐斯被杀是个独立事件呢？根据事后在流冰馆中被发现的残尸，纳尔齐斯的尸体也被分尸了，而且是先被分尸了。这岂非可以说明这两部分其实都在凶手的计划之内？”

　　“这点尚不能完全确认，因为也可以认为凶手要将纳尔齐斯分尸，仅仅是为了和其后的毒杀、分尸事件扯上关联。我们姑且先破解纳尔齐斯被杀的谜团，再讨论毒杀的问题也不迟。”御手洗认为必须先解决第一部分的谜题才行。

　　众人也都点头，等待着御手洗如何解释雪地密室之谜。

　　御手洗继续说明道：“然而纳尔齐斯被杀之谜又被分割成了独立的三个步骤，即雪地密室、尸体移动和胶带密室。对于同一具尸体，用得着这么反复制造谜题吗？凶手可真是个精力过剩的人哟！”御手洗停顿了一下，看了看众人的表情，众人都急切的期盼御手洗的解答，“按照视频中的内容，已经否定了从雪地上运尸以及将尸体从高空推落的可能性，唯一能让尸体呈现在那里的方法就是通过哈里的房间运尸。但是我们难道能够仅仅思索如何解答谜题……而已吗？”

　　御手洗的话令大家略有所思，但是又一头雾水。

　　“我的意思是，根据谜题所表述的来寻找解答，但是不仔细去探求谜题本身的古怪之处，是根本无法、或者说鲜有机会解开谜题的。根据石冈所说的‘推理函数’命题，一个杀人诡计必须找到一个适合的外部环境来上演，所以既然假定了流冰馆事件是被事先设定好的，那么我们只要找出这些特定的外部环境究竟如何，便能还原事情的原貌了。呵呵，这是我本人独特的推理法则，虽然看似是走了捷径，有些无耻，有些流氓，但是却屡试不爽。总之，我们先对谜题提出质疑，在解答这些质疑的过程中，很可能发现谜题的答案哦！”

　　“嗯……”鲇川似乎明白了御手洗的方法，“你是说没有这些特殊条件，就无法完成杀人诡计吗？”

　　“是的，让我们逐一分析好了。第一，尸体所陈尸的位置是哈里房间外面的裸露的冰层，虽说是裸露，但是上面覆盖着一层薄薄的雪花，这和一般性的陈尸场所不同。也就是说，如果尸体并非陈尸在此地，则对于杀人诡计有着致命的影响。而且，在岛田原著中，流冰馆虽然是隔海而建，但是并非是紧紧贴着冰层，所以这种建造法也一定是配合着杀人诡计而定的了。根据鸦城之前所说的绚烂诡计，之所以要让尸体陈尸在冰层上，是为了消除冰双锥体所遗留下的痕迹，但是我觉得除此之外，冰层还有其特殊作用。第二，为什么要制造不可能犯罪以及这真的是不可能犯罪吗？我们根据阿索德塔命案，可以先假定研究会成员之所以制造不可能犯罪仅仅是为了向人们炫耀其诡计而已，但是既然是如此的处心积虑，为何到头来却变成了只要是歌尔德蒙就有可能完成运尸的并非是不可能犯罪的犯罪呢？可以这么说，歌尔德蒙在原计划中可能有足够的证据证明其不可能犯罪，但是计划运行过程中出现了偏差。第三，为什么要选择哈里作为见证者？哈里是个双腿截肢的残废，行动不便，我们所知的一切线索都是依靠卡门青的DV机所拍摄下来的，这样未免十分奇怪，既然是宣战世人，那么何不让见证者亲眼调查案件，并且亲自承认其为不可能犯罪呢？所以哈里身上必定有着什么特殊之处，令研究会的成员选择了他。第四，有什么必要发生‘尸体移动’事件呢？通过遥控炸药炸毁电闸，并且趁着黑暗搬运尸体，这样也太过冒险了吧？将尸体再一次送回哈里房间外的冰层上，这样有什么好处呢？并且凶手也拿走了哈里房间的钥匙，无法制造出密室，这样就进一步肯定了歌尔德蒙是凶手，这与阿索德塔命案的滴水不漏形成了鲜明对比。请大家注意这点，移动尸体一则是事件中不可或缺的步骤，二则也是事件的意外和转折。第五，有什么必要发生‘外封胶带密室’事件呢？而且还将纳尔齐斯分尸？难道是因为前面两个谜题都可以顺利解开，所以凶手不甘心又制造了另一个绝对无法解开的谜题吗？又或者只有这么做，才能令杀死纳尔齐斯的事件最终完结？”

　　御手洗一连抛出五个问题，但是每个都令大家感到不可解释。

　　“请大家注意第四个疑点，”御手洗环顾这间图书室道，“在众人发现尸体之后，会长德米安是如何安排的呢？让有医学知识的歌尔德蒙和卡门青将尸体搬入客厅解剖，而让自己、哈里和克乃西特进入二楼的图书室讨论命案。随即，电灯熄灭，乱作一团，卡门青被刺伤，尸体和钥匙不见踪影。最终在原处找到尸体。这一个过程是很启人疑窦的。为何要在客厅也即餐厅解剖尸体呢？明明知道哈里行动不便，为何还要让所有人到二楼讨论命案呢？请让我们坚定之前的假设：杀死纳尔齐斯的谜题实际上是由研究会的成员所制造的，也就是说除了哈里之外，其他所有人都是凶手。那么会长的这种安排很明显就是为了让哈里暂时离开一楼，好进行下一步的布置，而且流冰馆的隔音效果极好，这是否说明着一楼会有什么大动作呢？而且电闸突然被炸毁，一片黑暗，这也充分说明了凶手们将在哈里所瞧不见的地方进行着什么动作。总之，结论是：谋杀纳尔齐斯的事件并未完结，只有将纳尔齐斯的尸体重新搬回原处，这一切的犯罪才宣告结束。我这么明说了，各位难道还不明白吗？”

　　鸦城险些叫了出来，颤抖着道：“这……这难道是回复……”

　　“没错，就是‘秩序回复’。”御手洗赞赏的点头。

　　秩序回复？

　　“能否进一步解释一下……”石冈和鲇川都无法理解。

　　“这是由京极夏彦所提出的推理小说的根本实质，那就是秩序的回复。侦探的目的就是将被打乱的、分散的各种奇怪之处予以合理解答，回复事件的秩序。这同样可以放到此次事件之中。也就是说，在发现纳尔齐斯尸体的一刹那，谋杀还处在混沌之中，并未真正终结，只有当尸体被重新搬运到冰层上后，谋杀的一切秩序才真正回复，也即完结了。”

　　“这个……这个……”鲇川觉得御手洗的解释很抽象，“你是说，当克乃西特打开落地窗发现外面的尸体时，犯罪本身还未结束吗？”

　　“呵呵，不必想得如此艰深，我举一个简单的例子吧。”御手洗和鲇川父子俩讲话，总喜欢举一些例子或实验来说明，仿似是老师在手把手的教学生一样，“假设有这样一件密室凶案，其原理是当人们发现被害人时，被害人只不过是被迷昏了而已，其后凶手才真正进行谋杀。那么当被害人被发现时，谋杀是否已经结束？当然不是，只有当被害人真正被杀死时，谋杀才算终结。但是之所以会成为难题的原因就在于我们一直认为谋杀早已结束，是不是？所以我们只要将思路转变，认为纳尔齐斯的尸体被发现时，其实谋杀还未终结，就能很容易明白这个雪地密室之谜了。不过在此仍不能完全肯定当尸体被搬回时，谋杀是否已经结束，因为隔日又发生了外封胶带密室事件，是否只有此时谋杀才真正的宣告终结？并非如此，不过由于我判断谋杀何时终结的推理将会涉及流冰馆事件的真相中的真相，所以先按下不表。总之，各位请相信我：纳尔齐斯被杀一案，直到其尸体被放回冰层上，犯罪才圆圆满满的落幕了，一切混沌的秩序才得以安然回复。嘿嘿，各位之中，想必已经有人明白凶手的手段了吧？”

　　御手洗得意的望着众人，只见鸦城导演拼命的摇头：“不可能呀！这种回复秩序的诡计，真的能实行吗？”

　　“完全可以呀！若非是这种惊险而突兀的诡计，研究会才不会拿出来以耻笑世人呢！”御手洗举着自己的左手和右手，然后将它们交错的换位，“‘变换房间’的诡计，大家都知道吧？这是在推理小说中经常用到的诡计罢了，也即左与右的倒置。因为真相就是：当克乃西特打开落地窗时，纳尔齐斯的尸体并未陈尸在北侧的冰层上，而是在南侧的冰层上呀！”

　　犹如重磅炸弹，大家均是一阵沉默，愣立当场。

　　御手洗持续投下炸弹：“所以要制造黑暗，让尸体重新回到北边，并且将流冰馆的右复原为左，将左复原为右而已。这一切都是从谋杀的异度世界中回复到正常世界所作的遮掩罢了。不过正如鸦城导演所说，这真的能行吗？”

　　“这么说来……”仿似已经完全领略诡计的鸦城先提问道，“事件之所以会发生在斜屋之中，也是因为此点咯？”

　　“完全正确！”御手洗神情激昂，兴奋万分，“如果没有斜度的存在，哈里和我们将无法区分左右南北。但是也正是由于斜度的存在，凶手让哈里和我们的认知产生了一百八十度的大逆转而未被识破！这样吧，我还是从头说起好了：

　　“首先，整个流冰馆在我们和哈里眼内究竟是什么样子的呢？自然是整个馆向着北面倾斜十度。给我们造成这一印象的是最先哈里从车厢中仰望流冰馆时的场景，馆向着北面倾斜了约摸十度。然后一行人来到大门外，哈里被克乃西特背着进入了馆内，随后被放入轮椅之内。无可辩驳的是，从微型摄像机拍摄的角度也好、油画倾斜的程度也好等各种证据，均能证明流冰馆的确是如此倾斜的。然而，我之前所推论的左与右的倒置的诡计，则必须让哈里在最初进入流冰馆时已将南北误认，虽然因为斜度的存在能让人更好的确认（误认）方位，但是也因为斜度的存在而让此诡计有着巨大的可行性难度。想想看，要让哈里误认南北，则必须将明明是下坡的南侧变作上坡的北侧，将明明是上坡的北侧变作明明是上坡的南侧。真的有这种可能吗？”御手洗似乎连自己都不相信这个诡计的真实性。

　　“完全……”鲇川摇了摇头，“完全没可能嘛！一个人走在上坡的时候，怎么会以为自己是在下坡呢？根本毫无道理呀！啊，这么说是墙上倾斜的油画的功效吗？”

　　“油画啊……”石冈和鸦城都觉得自己被完全欺骗了。

　　“是的，肯定是油画！”鲇川激动的道，“正是因为油画的倾斜，所以造成了上坡和下坡的误认！根据御手洗的说法，在原始的流冰馆中，因为南高北低的缘故，所以所有的被悬挂着的油画都因为地心引力的作用看似向北歪斜十度。但是该诡计是要求哈里将北面认作南面，所以只要将油画反向，也即向着南面歪斜十度——也就是调整二十度——那么哈里看上去，则会想当然的认为流冰馆是向着南方倾斜十度的——纵使现在他置身在南方。所以油画肯定不是单单的通过一个钉子悬挂在墙壁上，而是在其背面，用胶水故意贴牢的，对不对，御手洗？”

　　“哈哈……”御手洗夸赞道，“大人果然偶有灵感一现的时候！没错，大人回答了鸦城所提出的流冰馆中的十三个疑点中的一个。油画被悬挂在墙壁上，就是为了造成哈里和我们的错觉，也如大人所说，是反向二十度悬挂的，其作用就是使人误认南北。但是仅仅凭借这一点尚且不够，虽然在视觉上看似南北对调，但是在人整体的感觉上、平衡感上仍然是不会变动的。”御手洗忽然倾斜着自己的身体，“大人，你现在看到倾斜的我，难道便会认为你自己坐在一把歪斜的椅子上吗？”

　　鲇川猛然摇头：“这么说来，油画仅仅是该倒置诡计的渺小一环咯？”

　　“是的，是一种小巧的辅助诡计而已。”

　　“但是，除了视觉上的变动之外，难道真的人改变一个人的平衡感觉吗？除非……”鲇川想到了一些很宏大的诡计，“难道说这个流冰馆可以随时调节斜度吗？也就是说一会儿向着南方倾斜，一会儿向着北方倾斜，是个跷跷板类型的建筑吗？”

　　御手洗眉毛跳起：“哇！大人，你这可真是个好点子！虽然在流冰馆事件中，不必如此大费周章，也不可能造得出这样的移动式建筑，但是我依然得为大人的奇思妙想喝彩呢！不过仔细想来，假若流冰馆是建造在河流之上，那么就可以利用水的浮力来进行这种诡计了。虽然略显不公平，但是也足够出人意料。但是可惜的是，流冰馆事件中运用的并非是这种方法，而是更为巧妙的方法。”

　　究竟是什么呢？所有人都在等着御手洗的解说。

　　御手洗用手敲了敲椅子的扶手道：“想想看，既然是已被设定好的事件，那么为何要选择哈里这么个人来当见证者呢？恐怕是因为哈里本身有着什么问题吧？”

　　“你是说，哈里本身的平衡感就不好吗？或者是患上了什么无法辨别方位的怪症？”鲇川在御手洗的引领下，思维跳动、活跃。

49.梦幻中的梦幻15

　　“非也。假若真的如此，协会更不会选择哈里了，协会所要保持的是完全的公正性，不能欺骗作为读者的世人。我说的哈里本身的问题就是指哈里的残废，哈里是个双腿被截肢的残疾人。这样的话，哈里就不可能用双腿站立在厚实的大地上，来感受大地了。”

　　御手洗轻描淡写的答道，然而大家均觉惊奇，因为自己以前从未考虑到此点。

　　御手洗一鼓作气的解说道：“这就是哈里的最大特点，也是协会之所以能误导‘读者’的最大功臣！哈里没有小腿，整日坐在轮椅之上，所以无法触摸大地。并不能像正常人那样明确的感知自己所处的地方究竟是平地还是斜坡。不过，我这样说，或许有人会提出异议，说就算如此，但是坐在椅子上，不也可以辨别所处大地的情况吗？因为通过椅子的歪斜程度可以辨别出。但是同理，如果改变椅子的歪斜程度，那么坐在椅子上的人也会同样被糊弄，而改变自己的最初判断。这便是协会对哈里所使出的诡计，实际上，哈里所坐的轮椅一共有两把，并且不停的交换使用，以致达成了左右倒置、南北对换的效果。第一把就是哈里自己所拥有的轮椅，哈里被协会会员接去流冰馆之后，这把轮椅也被放在了车厢中。但是这把轮椅其后却并未率先拿出来。要欺瞒哈里，必须靠特制的轮椅，另外一把轮椅就是协会会员特制的。我想，必然按照着哈里自己轮椅的样式来做，并且新旧程度上也必须一摸一样才行。不过，对于这么多处心积虑要制造出惊天诡计的人来说，对于各种细节，必然已经做到万无一失。总之，另外一把轮椅光看外形，是和哈里的轮椅一摸一样的。在哈里进入流冰馆之后，德米安吩咐卡门青将车上的轮椅拿下来，此时卡门青所拿下的已经不是原来的轮椅了，而是能令哈里造成错误感觉的轮椅。

　　“辨别自己所处的地方是否是倾斜的，得依靠人们的重心。如果改变哈里和其所坐的轮椅的重心，便能达到诡计的效果。如何改变呢？我想，这把特制的轮椅其特殊的地方，便在于它相对于南高北底的流冰馆是呈南低北高的构造的。这样的话，对于哈里来说，自己本身的感觉便改变了，坐上轮椅之后，自己的整个人便会向着南方倾斜，虽然是在上坡，但是这种切身感受却令哈里相信自己是在下坡，也即向着北方前进。再加之墙上所挂油画的视觉误导，哈里便更加肯定了此点。当然，哈里必然会产生一种眩晕的感觉，因为自己本身的原始机制仍然能明辨重心所在，但是却无法明确的告诉哈里。这其实就是晕车的原理，我们本身能够感觉到车辆是在向前行驶的，但是根据车厢中的场景，我们又‘确实’是静止不动的，这种主观判断和原始机制之间的矛盾便造成了使人眩晕的效果。怎么，各位还不明白吗？那我画张简图好了，只要注意倾斜的角度和方向，各位应该很容易理解的。”

　　御手洗在本子上画出了简图。

　　【请见图二十七】

　　“根据这张简图，一则是由于油画被反向二十度放置，导致在哈里的视觉中，是向着南方倾斜十度的，所以造成了一重错觉。二则是由于轮椅的特性，坐在其上的哈里，他的重心向南方倾斜，造成他对于斜坡究竟是南高还是北高的误认。我们可以从图上明确看到，由于这一系列措施，致使哈里所认为的斜度线和实际的斜度线呈现了二十度的夹角。当然，假若哈里并非是个残疾人，只要双腿站立在地面上，那么此诡计便立即拆穿。”

　　“可是……这只是你的推论而已呀！”鸦城仍旧不服气，他觉得御手洗的这个南北对调诡计比之自己的上坡诡计，并不显得更加精彩。

　　“非也。根据流冰馆中的其他疑点，可以推出这个唯一的结论。也就是流冰馆中的第十四个疑点：为何克乃西特在推着哈里的时候，从来就没有转过弯，或者调过头呢？呵呵，这是流冰馆事件中最容易被忽视的一点。仔细想想我们所看到的视频内容吧！哈里自进入流冰馆开始，是如何行进的呢？首先，是将哈里推向南方（哈里误认为的北方），在这里克乃西特冒着风险略微转了一定的角度，因为要让哈里进入餐厅。但是轮椅并未完全的转弯，当克乃西特停止推动之后，德米安急忙打开餐厅的大门，然后是由克乃西特背着哈里进入餐厅的。此过程极其迅速，若非想要掩盖什么，恐怕是不必如此的吧？也就是说，在众人的配合之下，哈里失去了明辨自己究竟身处何处的机会了。当然，克乃西特是以一种极其怪异的姿势背着哈里的，因为要制造出斜坡错觉。假若需要制造错觉时，要背着哈里往北方的，则克乃西特必然身体向前倾斜，以制造出北方是上坡的假象；假若需要制造错觉时，要背着哈里往南方的，则克乃西特必然身体向后倾斜，以制造出南方是上坡的假象。当然，需要改变的角度仅仅是二十度，所以克乃西特在经过一段时间的特殊训练之后，必然能够出色的完成这项以自身的倾斜程度来误导哈里判断的任务的。我也在同时解决流冰馆的第十五个疑点好了！那就是为何哈里不能直接坐轮椅进入各个房间，必须要让人背着然后坐到房间中特别为哈里准备的旋转椅中呢？很显然，如果是推着哈里进入房间中，那么必然会让轮椅掉头或者转弯，这样就很容易露出马脚了。而且值得注意的是，在发现流冰馆门口处的纳尔齐斯尸块的时候，克乃西特将哈里推到门口处后，并且调转轮椅，竟是将哈里侧身对着门口，这也是为了不让哈里发觉真相。当然如果此时哈里自己调转轮椅的话，克乃西特则会上前背起哈里，进行勘查，这一切均在会员们的计划之内的。那么第十六个疑点——为何流冰馆走廊是倾斜的，而各个房间却并非倾斜——也能得到合理解答了。根据会长的说法，因为十度的斜度太大，无法住人，所以设计成走廊倾斜而房间不倾斜的样子，但这只不过是推托之词罢了。实际上，房间无法跟着走廊呈同一方向的倾斜，这才是真正的原因。仔细想想看，在未发生杀人事件之前，哈里所住的地方实际上是南面，只不过被哈里误认为是北面罢了。既然误认为是北面，那么房间也应该向着北面——实际是南面——倾斜咯？可是一旦秩序回复，哈里回到了北面的房间，那么所有的房间又如何能够一夜之间改变倾斜的方向呢？比如餐厅和图书室，在一夜之前必须是向着南方倾斜，而一夜之后则必须向着北方倾斜，这怎么可能呢？当然，也可以按照我之前的说法，如同走廊一样处理，对于哈里进行视觉和平衡感上的误导。但是房间不比走廊，在走廊上可以匆匆走过，但是人们呆在房间中的时间远较走廊上的多。无法不令哈里随处移动，也不可能固定哈里必须朝着某一个方向不动。而且既然是在餐厅中，所以必然会有饮料和水存在。那么根据水平面，哈里就能够识破诡计了。所以，走廊上的欺骗计划可以实行，当然房间中的欺骗计划却根本无法成立。故而，协会索性让房间变成水平的好了，这样哈里就无法分辨了。这样的话，为此诡计进行掩盖的第五个疑点：为何盔甲武士的大小不一？也能得到解答。因为假若武士的大小一致，那么哈里就很快能发现一个问题。”

　　御手洗在简图上添加了几笔，给大家看。

　　【请见图二十八】

　　“在轮椅的左侧是大小一致的盔甲武士ABC。假若按照这种情况，那么哈里根据盔甲武士的头盔所连成的线便能轻易的发现正确的倾斜情况，何况盔甲武士的数量太多，而且紧密排列在一起。当然，由此得出的正确斜向和哈里所误认为的斜向是成二十度夹角的。不过由于在流冰馆中摆放的是右侧的那些大小不一致的盔甲ABC，所以哈里在眼花缭乱之际，根本无法依据盔甲武士作出斜向究竟是如何的正确判断。只能依靠先前我所说的视觉和身体的误导凭证了。当然在流冰馆中所矗立的盔甲武士不可能和我所画的一摸一样，因为盔甲武士绝对不可能是笔直站立的，这样就会让哈里有所发觉。所以得造成是身体往南方倾斜的盔甲武士，此点我会在后面的解说中有所提及的。经过我的这番解释，鸦城所提出的第一个疑点：为何流冰馆是呈十度倾斜的？便也解答了，因为有着倾斜这个明显的特征，哈里和我们能更加明确南北的方位。但是正因为有着这个明显的特征，所以我们统统都被彻底误导了！各位，还有什么不明白的吗？”御手洗似乎又觉得解说已经全部完毕。

　　“不过，这种误导诡计真的能够成功吗？上坡和下坡的对调，是否在视觉上有着什么差异呢？”鸦城不服气的问道。

　　“哦，这个啊，应该是没有差异的吧？”御手洗轻描淡写的答道，然后又画了一张草图，“请看这两条夹角为二十度的斜线，上方的是哈里所认为的斜向，下方是流冰馆南方的真正斜向。你是问在视觉上这两个斜坡远处的景象有什么不同吧？假若以哈里为圆心画一个圆弧，那么由此可见，在两个斜坡远处的物体B和C与哈里的距离是一样的，所以他们的大小一致，不会造成视觉上的差异。而且由于与水平线的夹角都是一致的十度，所以根据近大远小的人类视觉法则，两个斜坡处的景象大小肯定是一致的啦！而水平线与该圆弧相交处的A物体，则因为和之前B物体和C物体与哈里的距离略有差异，而显得不同了。”

　　【请见图二十九】

　　“不过……总觉得很不对哦！”鸦城心想，我只问了斜坡上的视觉差异问题，可是御手洗为何要把水平线也画出来呢，“那为何楼梯扶手是下高上低的？”鸦城仍然觉得疑点重重。

　　“这个问题涉及流冰馆事件的真相中的真相，所以暂且无法回答。”御手洗笑道。

　　“那么为何馆内必须布满密密麻麻的盔甲武士呢？”鸦城继续发问。

　　“这是你所说的第三个疑点吧？这个疑点可以和你提出的第四个疑点——为何盔甲武士要卸下盾牌一起回答。想想看，虽然哈里已经误认为自己身处的南方是北方了，但是由于各个房间并非是倾斜的，所以其墙角必然和地面有着一定的夹角咯？就以餐厅为例好了，哈里身处在南方的时候，他认为他在的地方是下坡，那么餐厅的墙角必然和地板所呈的是钝角咯？可惜事实刚好相反，是锐角。所以要用布满的盔甲武士来进行遮挡。而且最好的方法就是卸下圆形盾牌遮挡住这个漏洞。德米安自然有说辞，说是为了保持住平衡，不过这也是合理的解释之一。另外，我们发现流冰馆内部的照明系统也有异常，就是位于天花板上的灯光似乎太亮了。这也是为了不让哈里朝上看，因为天花板和墙角的夹角也必然不同。虽然哈里已经戴着墨镜，不过我想依然不会去看强光的吧，因为在会员们的思维里，哈里就是害怕强光的人。”不过虽然这么说，但是御手洗略显得不自信，似乎认为自己的推理中有着什么疏漏。

　　“可是要遮挡住二十度的偏差，哈里真的无法发现吗？”

　　“呵呵，”御手洗一挥手，似乎对这个问题不想再解释下去，“那么为何餐厅、图书室与游戏室要建造在流冰馆的中央呢？很简单，因为这些地方要作为秩序回复的中转站，所以它们无论经历不经历秩序回复，都必须呈现出别无二致的样子。请再一次仔细看看这座流冰馆的各层平面图吧，假若忽略掉大门、楼梯以及冰层部分，而将平面图调转一百八十度，我们会发现什么？呵呵，是的，几乎是一摸一样的，只不过各间卧室的归属发生了变化。因为流冰馆的格局就是呈中心对称的！在这个过程中，唯有位于中央的餐厅、图书室和游戏室只不过南北倒了个个，并未发生巨大的位置变化。所以将它们建造在中央，就是要让它们处于旋转的中心位置，从而令旋转对它们的影响降到最低！”御手洗的说法，简直令人以为流冰馆是会转动的奇异建筑，“而且我们知道图书室内部的格局是左右对称的，而一楼的餐厅虽然被分为了储物房、餐桌和烹调房，但是可以将储物房中的东西和烹调房中的东西互换就可以了。而且哈里从来就没有进去过嘛，而且储物房和烹调房的布置也近乎一致，哈里绝对不会发现。”御手洗稍停一下，看看众人的反应。

　　“这样吧，既然大家还是不明白具体的步骤，那么我就从头说起，将协会会员们所玩弄的诡计一一道明吧！”御手洗重新振作了精神，但是始终令人耿耿于怀的是，他之前为何对于鸦城的疑问随口带过？这可不像御手洗平常的对于解谜的严谨作风，难道……

50.梦幻中的梦幻16

　　“第一步，协会说是为了给哈里一个生日惊喜，所以让哈里蒙上双眼，实际上是有着刻意目的的。当能看到流冰馆的时候，会员们故意让哈里猜到这份礼物究竟是什么，然后让他揭下眼罩，让哈里看见倾斜的流冰馆，是为了证明流冰馆的确是往着北方倾斜，并且哈里也可以远远的看见流冰馆的大门，是位于西面的。但是接下来会员们带着哈里进入的大门却不是哈里原先所看到的那一扇，而是开在北方的大门。也就是说，流冰馆是有着两扇大门的，东西各一扇，而真正的大门是西面的一扇，东面的大门仅仅是为了让哈里产生错觉所用的装饰品罢了。为什么说是装饰品呢？呵呵，我们越深思这个问题，便会越绝对流冰馆事件和阿索德塔命案实在有太多的地方呈现出诡异的相似性了。还记得吗，我在解说左与右的错开的诡计时，明确的指出，阿索德塔的一部分阳台只不过是由硬纸板所制造的，可以轻易的拆毁，而要完成‘秩序回复’的诡计，则流冰馆的东面大门——也就是哈里最初进入的大门——必须能够拆毁、回收。而且根据流冰馆一楼的平面图，东侧楼梯边上的房间都是空着的，所以能够将拆卸下来的流冰馆入口存放在内。这显然是一个浩大的工程，但是为了完成这个超大诡计，协会显然是无所顾忌。而且不仅仅如此，当时的天气也帮了大忙。因为那天大雪是在晚上才停止的，而进入流冰馆后，一直是由德米安会长拖着哈里进行聊天，所以其他人在晚餐前只不过是零零碎碎的露一下脸。它们究竟去干什么了呢？当然是陆续的去拆除流冰馆假大门处的台阶、骑士盔甲、小通间和玄关了，仅仅需要保留内部的大门就可以了，因为之后哈里被放回到了正确的房间。这些东西，虽然看上去货真价实，但是我想这些必然是可以轻易拆卸的东西，哈里也没有用自己的双手去触摸过。呵呵，说不定门口的圣黑塞骑士盔甲只不过是用硬纸板做的呢！总之，在间隙中，协会的卡门青、歌尔德蒙、克乃西特乃至于纳尔齐斯（为什么连纳尔齐斯也参与到杀死自己的事件中呢？这点容我稍后说明）四人陆续拆卸了流冰馆的入口，并将各个组件都隐藏了起来。干完这一切之后几个小时，大雪才停止，所以在东面门口完全不会留下任何痕迹。另外，由于之后要进行秩序回复，所以必须将之前停放在西侧的车子停放到东侧相对应的位置。因为哈里已经进入流冰馆，而且流冰馆内也没有窗户，所以有人趁隙去开车的话，根本不会被哈里发现。况且那时大雪还在下，所以掩盖了车子开动的痕迹。这样的话，欺骗哈里的第一步就成功了。

　　“在将哈里送入卧室之后，会员们在酝酿着第二步行动该如何进行，因为这第二步也必须看哈里如何行动了。我们知道，哈里因为睡不着而让克乃西特送来安眠药，并且从内锁门。我想，会员们随后肯定试探过哈里的房间有没有反锁，如果是反锁的，那么才能进行第二步计划。不过那天真是天时地利人和，馆外的大雪停止了，而且哈里的房间又是密室，真是千载难逢的机会。那么为什么要在大雪停止的时候进行谋杀呢？显然是为了制造牢不可破的雪地密室。为何要让哈里的房间呈现密室状态呢？显然也是为了否决一条通道，从而形成不可能犯罪情况。不过话说回来，就算如此，但是根据第二天所有人的证词，歌尔德蒙居然成为了唯一能犯罪的人，岂非在原计划之外？因为是除了哈里之外，所有人都参与了的犯罪行动，那么他们之间为何不编造出一个更好的证词，来证实歌尔德蒙确实无罪呢？一则是不屑于用这种方式来欺骗哈里，显得十分不公平，二则如果所有人都没有犯罪的可能性，那岂非也显得太过巧合了。实际上，在原计划中，歌尔德蒙确实可以犯下第一个雪地密室事件，但是无法将尸体移动。而根据第一第二个事件乃是连续的认识，故而歌尔德蒙可以被排除嫌疑。可惜的是，后面的变化实在是太快、太多了！那么当一切都顺风顺水之时，夜幕下的流冰馆内，发生了实在令人唏嘘感慨的一幕。

　　“第二步，杀死纳尔齐斯，并且将其陈尸在哈里屋外的冰层之上。我想纳尔齐斯肯定是因为什么原因而自愿的参与在其中，是否和阿索德塔命案一样是自我牺牲呢？我认为不是，个中原因尚须我解开更多谜团之后才能明示。总之，纳尔齐斯怀着讶异的心情，被其他人勒毙。至于歌尔德蒙所判断的死亡时间，我想其真不真实，实在是无所谓的，因为这根本就是一个大骗局！在杀死纳尔齐斯之后，如何将之妥善陈尸，并且让哈里继续产生误认呢？我们知道，在流冰馆的南侧确确实实是没有什么裸露的冰层的，假使是有的话，事后也无法掩盖，因为如果往其内洒上大量的雪花，是会有明显痕迹露出来的，而且仿似也无法制造或者储存那么多的天然雪花吧？呵呵，我想假若是小栗虫太郎来完善这个诡计，恐怕会用什么化学试剂来制造出如雪花般的东西？”御手洗停顿了片刻，似乎很认真的在思索这方面的诡计。

　　“好了，我还真想不出来呢……总之，南侧确实无冰层存在，那条冰河确实是贴着北面的墙壁。而且卡门青事后还用DV机拍下了南面雪地的情况，完完全全是平整、自然的。对了，还有东面的情况，完完全全没有什么假大门存在嘛！是不是？”

　　“这点倒是容易解释，”鸦城道，“这是在摄影学中经常使用的糊弄人的方法。实际上卡门青的拍摄过于注重雪地上的情况，一路拍摄下去，似乎并未拍摄东面墙壁上的情况，有的话也只不过是拍摄了一小块，并没有去拍摄入假大门的镜头。我想，这也是卡门青在事先就排练过了吧！”

　　“没错！”御手洗再次称赞鸦城的聪慧，“镜头中只不过是面积极小的景象，但是观众们却发挥自己难以遏制的想象，给自己不自觉的制造出宏大的画面……呵呵，各位假若再进一步思考此点，或许就会明白更深处的真相哦！闲话少说，由于卡门青的拍摄‘技巧’，所以假大门没有露出马脚。但是南面的雪地上呢？假若哈里在进入流冰馆的时候，确实是被糊弄了，故而其居住的房间实际上是德米安的房间的话，那么第二天他醒来的时候，通过落地窗所看见的冰层则必然是在南方的。但是南方雪地上根本不可能有冰层呀！怎么解释呢……”

　　“我明白了，”鸦城在御手洗的提示下，思维愈发活跃，“我之前所提出的第九个疑问：为何冰河上被砸开了一个大洞？在你的推理中能得到更加完美也更加惊骇的解释，因为凶手们就是要让哈里和我们这些观众误认为那里就是真正的冰层而已。实际上……”

　　“啊……”石冈和鲇川简直要叫了出来，“怎么可能！”

　　“没有什么不可能的！”御手洗笑道，“南面的冰层自然是由人工所制造出的假冰层咯！之所以要砸出个冰洞，就是要让人以为那是真正的冰层。而在秩序回复之后，卡门青曾经用DV机去冰洞那里拍摄，还拍到了冰洞中流动的河水，卡门青还用手去摸过河水，是为了进一步证明这里确实是冰河。呵呵，不过那是已经秩序回复之后的事情，卡门青摸的的确是真的冰河罢了。”

　　“但是……冰河究竟如何伪造呢？简直无法想象啊。”鲇川还是不敢相信御手洗的话。

　　“努力发挥你的想象吧……再结合哈里发现尸体时候的场景，应该不难猜出真相了。由于在其后的检查过程中，南面的雪地上没有丝毫痕迹，所以应该能够说明这条伪造的冰河是悬空挂在哈里（德米安）的房间之外的。那么第十七个疑点：为何要在流冰馆尚未完工的时候将哈里请来庆生？其原因乃是要制造出不可能犯罪。仔细观察流冰馆各层平面图可以发现，流冰馆的装修顺序是先南后北、先下后上。而哈里到来的时候，流冰馆南面的房间都打通了窗户，唯有北面的墙壁上没有打通。假若哈里那夜确实是置身在北面的墙壁上，那么自然无法让纳尔齐斯的尸体从高处降落下来，但是假若哈里那夜被欺骗了，实际上住在南面的德米安的房间内，那么尸体是可以由二楼和三楼房间的窗户运送下来的。这么说来，这又是和二十二年前的阿索德塔命案相仿的地方了，这难道尽是巧合吗？”

　　御手洗又停了下来，看来这个案件还有相当多的隐情。

　　“在德米安房间的旁边是克乃西特的房间，我想支撑住冰河的钢铁结构就是从那个房间延伸出来的，并且达到了德米安的落地窗外，当然由于哈里行动不便，这条伪造冰河也可以由二楼或三楼垂下的铁丝拉住固定。我想这条冰河并非很长，而是由很多的冰块所拼接而成的。首先，在德米安屋外的钢铁结构是格子状的，可以放入巨大的冰块，而且最好是上大下小的结构，可以让冰块不至于滑落到雪地上破坏雪地的完整性。由于哈里服下了安眠药，陷入沉睡，而且流冰馆的隔音效果极好，所以众人在克乃西特房间、二楼、三楼固定好这些钢铁支撑结构的时候，哈里根本无所察觉。等固定好巨型的钢铁支撑结构后，再逐一放入巨型的冰块，拼接成冰层的样子，然后在上面——特别是各个冰块的缝隙处——洒上冰雪，制造出其真实性。最为关键的是，正对着哈里落地窗的那一块冰块被挖出了个窟窿，好放入纳尔齐斯尸体的上半身，并且其内被灌了水。毋庸置疑，这个结构必须相当的牢固才行，否则根本不堪承受这么多冰块以及一具尸体的重量。所以我说在二楼和三楼必然有着铁丝在拉着这条人工冰河，就仿似跨江的斜拉桥一般的结构。我想，协会必然已经策划了好久，每个细节都已经做到尽善尽美了，所以制造出的假冰层和真冰层简直难以区分了。纳尔齐斯的尸体便是从楼上缓慢的吊下，被放入放满水的窟窿之中的。这也解释了第十个疑点：为何纳尔齐斯的尸体没有挫伤的痕迹？因为尸体毕竟不是跌落的，而是小心翼翼的放落下来的。第十二个疑点：为何流冰馆顶部的雪面上没有明显痕迹？因为诡计根本不关流冰馆顶部什么事情。呵呵，说到这里我发觉真是太有趣了，阿索德塔命案中凶手们吊着尸体在烈火中穿梭，流冰馆事件中凶手们却吊着尸体在寒风中飘荡，哈哈，真是太有意思了……”

　　“那么，御手洗所说的冰块就如我的冰双锥体一样，是临时制作的吗？”鸦城问道。

　　“可以临时制作，当然也可以事先准备，毕竟流冰馆在极北之地，天寒地冻，只要开着窗户，冰块就根本不会融化的。不过，我想为了将意外降到最低，这些巨型冰块必然是在哈里进入馆内之前就制造好了的。

　　“那么放置好尸体后，便要等待哈里醒来，发现尸体并且加强哈里的错觉了。隔天，克乃西特假惺惺的掀开窗帘，是为了让哈里发现尸体。由于落地窗被故意造得很狭窄，视野很不开阔，再者哈里带着墨镜，所以在视觉上被完全欺骗了。正如鸦城导演所说，冰河没必要造得很长，仅需在通过落地窗的可见范围之内有冰河存在就可以了，哈里和我们会自行想象，来补全整条冰河的形貌。那么第十八个疑点：为何落地窗如此狭窄，也就能得到解答了。随后，德米安会长将尸体从假冰河上拖出来，并且立即命令卡门青和歌尔德蒙验尸、自己与克乃西特和哈里进入二楼的图书室讨论案情，就是为了让哈里尽快的离开现场，好让诡计没有足够的时间识破，也是为了完成最后一步的秩序回复。

51.梦幻中的梦幻17

　　“所谓的第四步秩序回复，实际上可以分为两个方面。第一个方面由卡门青和歌尔德蒙完成。既然要回复秩序，必然要将一切是才误导哈里的特异之处给变回原始模样。第一个要变回的就是墙上的油画，在楼上德米安尽量的拖住哈里，和他胡搅蛮缠，是为了争取时间。而在楼下，卡门青和歌尔德蒙根本就没有进行什么验尸，而是粗鲁的在纳尔齐斯的肚子上划了一刀而已，随手再捣乱他的内脏即可，只要弄得像被仔细验过的样子便可。随后二人立即将固定住油画的什么胶水啊或者双面胶啊，与油画本身分离，使油画呈现出自然垂下的样子。随后将哈里必经之路中的所有歪斜的盔甲武士扶正，只要回复到最自然的形态就可以了，是前说过为了配合诡计，盔甲武士也必须呈一定角度的倾斜，我想盔甲武士的背后也必然是如油画那般被固定住了的，只要回复即可。随后便是哈里房间外面的巨大的骑士盔甲了。那么第十九个疑点：为何要在哈里所居住的凹字形区域之中摆上这么一个硕大之物呢？那是因为这个东西是一个明显的标记，好让哈里认为此处就是自己的房间。不过既然哈里在南方的时候，从未到过北方，在北方的时候，也从未来过南方，故而就算南北两方的凹字形区域内都有一座一模一样的盔甲，哈里也无法发现，所以二人可能根本不用去进行处理了。当然德米安在给哈里所画出的平面图中，的确仅仅在北方一处标出了盔甲，南方是空白。我想这绝对不算是一个不公平之处，因为卡门青和歌尔德蒙的确有时间也有力量去将盔甲搬运至北方。另外这尊盔甲另有妙用，还记得克乃西特的话吗？‘从会长房间的门口望过去，因为有餐厅的阻隔，只能看得见东侧的墙壁，而看不见西侧的玄关。但是从我的房间走出去，则靠西侧比较近，所以看得见。’也就是说，当哈里置身在南方的时候，绝对不能让他看见原来在西方也有流冰馆的玄关，因为哈里一直认为流冰馆只有东侧（他所认为的西侧）有入口。所以得用骑士盔甲来遮挡。虽然从哈里的房间门口望出去，视线已然被餐厅遮挡，但是为了保险起见，会员们还搬来了盔甲骑士，来进一步的阻挡哈里的视线。另外，由于在秩序回复中，哈里必然会置身在一片黑暗之中，并且直到哈里回到一楼，克乃西特才会如事先安排好的那般修复电力系统，所以二楼的部分，除了餐厅之外，不需要完成秩序回复的步骤。虽然歌尔德蒙拿来了蜡烛，但是光线实在太暗，也根本无法为哈里提示些什么。呵呵，说到这里，顺便也解释一下第二十个疑点：为什么流冰馆的各个房间要呈环绕式建造？也即正因为房间都在走廊的各处尽头，所以以致走廊上根本就没有地方开窗户，都要依靠电灯照明。那是因为既然要制造南北对调的情况，一旦有自然光线照射进来，那么哈里就能凭借阳光的位置来推断太阳的方位，从而察觉到不对劲之处。不过，这样说来哈里在南方的落地窗打开时，也应该发现问题所在咯？因为外边绝对是自然光线啊！不过，由于在极北之地，太阳升起的时间很晚，此时太阳尚刚过地平线，所以微弱的光线，根本无法令哈里做出明确的判断。这是一个作用，另外房间造成这样，也是为了做出呈现中心对称的形状，方便左右倒置的诡计的成功。第三点，就是为了让馆内只依靠日光灯照明，方便其后电闸炸毁后，没有任何自然光线射入。也就是说，只有在绝对的黑暗之中，才能让哈里从南方置换到北方来。最后一个需要回复的地方就是南面的冰层了。之前已经说过，此冰层起到误导哈里方向的目的，并且必然是悬挂在南面的雪面之上的，并未在雪地上留下任何痕迹。而哈里、克乃西特和德米安均已进入二楼的图书室，加上隔音效果，就算卡门青和歌尔德蒙有所大动作，他们也是听不见的。于是，二人便要分别从克乃西特的房间（之后成为席特哈尔塔之空房间）以及二楼南面的纳尔齐斯以及歌尔德蒙的房间里收好一切组建成伪冰层的东西，诸如可折叠伸缩的钢铁支撑架、被分成几十块的冰块、伪冰层上的雪花等等。这一过程肯定也花去了不少的时间，不过考虑到他们并不需对纳尔齐斯的尸体作严肃的解剖分析，而且在二楼，哈里还被德米安和克乃西特成功的拖住，所以时间上并不成什么问题。哈哈，那么说到这方面的行动，各位是否会有个难解的疑问呢？没错，德米安以保护现场为由曾让哈里拿出钥匙锁住了房间（之后成为德米安的房间），那么卡门青和歌尔德蒙还怎么进去呢？”

　　“可是……”鲇川不太明白，“御手洗说要收回伪冰层，只需要通过克乃西特和二楼的各个房间，并非要进入哈里的房间呀！”

　　“哦，并非只是收回伪冰层这么简单。固然并不需要进入哈里的房间，但是却有其他的更为重要的事情，那便是要让日后会成为哈里房间的现在的德米安房间中的物品和日后会成为德米安房间的现在的哈里房间中的物品对调！否则，哈里迟早会看穿的哟……”御手洗停顿了一下，似乎在犹豫着什么，“另外，既然协会要制造诡计来挑战世人，那么也不会使用复制钥匙这种卑劣的手段。所以只要没有哈里的钥匙，他们就不可能打开房门。呵呵，说到这里，大家是否意识到一个严重的矛盾呢？没错，假若要将尸体‘回复’至北面的冰层上，则根本不需要趁黑暗偷走哈里的钥匙，因为那个房间只需要凶犯之一的德米安的钥匙就可以进入了。那么后面的一切将如何解释呢？凶手们究竟是如何计划的呢？之前所说卡门青和歌尔德蒙必须将两个房间的物品对换，而他们可以进入德米安的房间（之后成为哈里的房间），却无法进入哈里的房间。不过考虑到日后协会会员们似乎并未给哈里进入德米安房间的机会，所以可以认为，进入当时哈里的房间的方法就是强行进入。是的，比如说用某种东西破坏门锁之类的方法，反正哈里也无法到德米安的房间门口确认。而德米安自然早已将自己房间的钥匙交给两人了。于是，两人将两个房间中的物品对换。当然，两个房间均有呼叫克乃西特的拉线电铃装置。加之卡门青随后要拍摄北面冰层上的冰洞的情况，所以他们又来到冰层上，依样画葫芦般砸开了一个冰洞。至此，一半的回复已经完成。

　　“这是一楼的方面，那么二楼的方面呢？中转站的情况究竟如何呢？这当然需要结合纳尔齐斯尸体的移动和黑暗中的动静一起来说明。我们曾经认为歌尔德蒙是唯一能搬运尸体的人，但是假若仔细确认现场的情况，则会发觉任意一人趁着黑暗要完成这种移尸动作，无疑是自掘坟墓。根据视频中的情况，以及德米安所绘制的事件流程图，凶手能趁隙搬运尸体的时间是九点二十分流冰馆陷入黑暗至九点四十分歌尔德蒙点燃蜡烛之间的二十分钟。二十分钟的时间，对于搬运一具尸体而言，显然是足够的，而且根据图书室中各人的相互证词，发现唯有歌尔德蒙能完成此事。但是请再次划分这个时段。九点二十分，流冰馆的电闸被遥控炸药破坏，众人一片慌乱，卡门青被刺伤，而歌尔德蒙提出要去检查一楼的电闸是在约过了十分钟即九点三十分左右时。之前的十分钟，歌尔德蒙确实还在图书室之内，无法搬运尸体。过了五分钟，歌尔德蒙回到图书室，并主动提出去取蜡烛，又过了五分钟才回来。这样的话，歌尔德蒙仅仅拥有九点三十分到九点四十分之间的时间来运尸，十分的仓促。而且，重要的是，虽然说协会的人是在九点三刻才发现尸体不见了，但是在此之前，任何人都有机会去发现尸体不见的事实。虽然处于黑暗之中，但是之前布片被掀开的声音太过明显了，尸体直到这么晚才被发现不见，实乃是凶手的运气太过好所致。只要俯身去担架上一摸，便可以发现这个惊人事实。假设是歌尔德蒙策划了运尸事件，那么他何以能让自己处于绝对安全的状况之中呢？黑暗绝对不是最好的这样，时间上也没有控制得当，故而我们得假设要令歌尔德蒙成为不了凶手，必须要有更强大的不可能事件发生才行……”

　　御手洗的话令大家完全无法理解。

　　“即然是协会处心积虑营构的谋杀事件，当然会将一切都考虑周到，安排好歌尔德蒙之所以不是凶手的确凿证据呀！协会之所以安排歌尔德蒙是唯一可以通过哈里房间运尸（第一次）的原因其实在于：假若所有人都有牢靠的不在场证明或者不可犯罪证明，那么未免也太过巧合了吧？所以德米安和会员们从头至尾都是在说谎，并且其所做出的一系列推理也是在他们预先的安排之内。所以得要制造出第二起移尸案件，从而让歌尔德蒙洗清嫌疑才好。因为很显然，这两次的移尸事件，均是一人所为，有着莫大的关联性，是一次秩序回复的头和尾而已。歌尔德蒙虽然在第一次移尸中处于不利的位置，但是假若他无法完成第二次移尸，那么他便有充分理由反驳了。也就是说，在原计划中，歌尔德蒙无论如何都不可能将纳尔齐斯的尸体再次‘送回’那里。这一定是在计划实施过程之中出现了意外。故而当歌尔德蒙被进一步怀疑之后，所有会员在哈里面前都表现得十分尴尬了。那么这个意外究竟是什么呢？是谁制造了这个意外呢？

　　“在‘运气’的伴随之下，歌尔德蒙仅仅拥有十分钟——而且是被分割成了两段——来搬运尸体。那么果真是歌尔德蒙搬运的吗？当然不可能。当黑暗袭来的时候，大家首先听到布片被掀开的声音，随后的急促的脚步声通往北边的门口（实际上，这是南边的门口），接着卡门青被南边门把手上粘着的某物刺伤（实际上粘在北边的门口），随后哈里发现长桌上摸不到之前所放在上面的钥匙。这仅仅是在几分钟之内所发生的事情罢了，歌尔德蒙真的能办到这么多事情吗？首先遥控炸毁电闸，接着掀开白布，拖动尸体，还要急速的跑到北门那里，并且折返到南门，在门把上粘上可怕的插满长针的木塞，并且抱着哈里并未拿走钥匙的侥幸心理在黑暗中拿走长桌上的钥匙，随后大气不喘的装作若无其事，主动提出到一楼检查，并且趁机搬走尸体。歌尔德蒙没有分身术，也不能让时间瞬间停滞，所以根本没有机会这么做。何况，哈里拿不拿走长桌上的钥匙、空荡荡的担架究竟何时会被发现，是歌尔德蒙所无法掌控的，一旦失算，自己将会陷入万劫不复的深渊。所以歌尔德蒙要在此时运尸，是要冒着天大风险的，也完全不可能办得到。所以，无论是从协会的安排上，还是歌尔德蒙的行动上，我们都会发现，歌尔德蒙不可能运尸。而且根据众人之间的相互证词，哈里、德米安、卡门青、克乃西特四人中也没有一人有余裕来完成此事。也就是说，当尸体被搬到图书室之内后，就再也没人去动过尸体了……”

　　“难以……难以置信！”石冈面容扭曲，“这么说来，唯一的可能性就是尸体是自己移动到北面的冰层上的咯？尸体还顺手拿走哈里的钥匙，并且在门把上粘上凶器？”

　　“呵呵，”御手洗半开玩笑似的说到，“按照你的说法，尸体投入冰洞之后，究竟是如何从外面锁住从内反锁的哈里房内的落地窗的呢？”

　　“那么……”石冈猛然摇了摇头，似乎要甩开这种妄想，“尸体究竟是怎么移动的呢？根本不可能嘛！”

　　“第二十一个疑点：为何要用白布遮盖住尸体的上半身呢？仅仅露出两只脚而已。是为了掩盖丑陋的解剖刀口吗？那也没必要将脸部也全部盖上吧？所以，答案很显然了，尸体是早就被放到了哈里的屋外而已，因为卡门青和歌尔德蒙早就有了德米安房间的钥匙。”御手洗笑道，“这是唯一的可能性。”

　　“不过，德米安也曾经提出过四点证明来否定尸体是假尸的可能性呀！”野马不解的问。

　　“当然不是假尸咯！怎么可能使用这种糟糕的诡计呢？德米安曾说：‘那是人类的双脚，我绝对不会看错。’这点的确不错，因为那是活人的双脚嘛！又说‘如果这不是纳尔齐斯的尸体，那会是谁的？’当然不是纳尔齐斯的尸体，而是一个活人而已。还说‘纳尔齐斯的尸体并未被分成腿部和躯体两部分’这当然不需要咯。最后又道‘凶手也没有机会将尸体运到哈里的房外，因为那个时候哈里的房间是密室，钥匙在图书室的长桌上。’这就错了，因为那个房间并非是哈里的房间，而是他自己的房间。”御手洗如蜻蜓点水般的解答，令众人再度露出极其讶异的表情。

　　“骗人嘛！”鸦城很不服气，“这么说来流冰馆内还藏着另外一个人，由他来扮演白布下的尸体？真是比假尸还糟糕的诡计啊！”

52.梦幻中的梦幻18

　　御手洗“噗哧”一笑，摇了摇头，“流冰馆内并没有藏着一个人，实际上在白布下扮演尸体的人就是那些人当中的一个啦！”

　　鸦城拍案而起：“别胡说了！这不是痴人说梦吗？当尸体抬上来的时候，所有人都在现场，怎么可能去扮演尸体呢？啊……你是说双胞胎吗？”

　　“呵呵，这和双胞胎有什么关系？好啦，好啦，还是说出那个去扮演尸体的人究竟是谁吧！他就是名字意为奴仆的克乃西特。”御手洗轻描淡写的回答再次令大家头晕目眩。

　　鸦城继续驳斥道：“克乃西特一直在图书室探讨案情，怎么可能突然变成了尸体？”

　　“我想，这些刻意设定的人物名称，也是挑战世人的一环吧……”御手洗浊似乎答非所问，略一沉思，继续解答道，“克乃西特自一进入流冰馆之后，就成为了哈里先生的奴仆，这是很关键的一点。为了要照顾双腿残疾的哈里，所以一直是克乃西特推着哈里的轮椅来去，所以克乃西特也有足够的理由能躲藏在哈里的身后。推来推去之间，克乃西特便在我们心中形成了一个固定的形象，假使他并不出现在视频之中——因为他自进入图书室开始，就一直默默站立在哈里的身后——我们也会很自然的认为他一直都在。请仔细回忆图书室中探讨案情的情况，其主要探讨人是德米安和哈里，而克乃西特只不过是一个旁观者而已，时不时的插上几句，以证明他仍站立在哈里的背后。在进行一系列的推理之后，德米安故意将话题引向了尚不知成立与否的‘雪地密室’之上，而克乃西特在‘尸体’被抬上来之前所说的最后一段话便与此有关。很显然，在‘尸体’被抬上来之前，克乃西特必须出去扮演尸体，但也必须要证明他本人尚在图书馆之内。所以德米安所引头的‘雪地密室’话题本就是在计划之内的产物，而克乃西特的最后答话也可以看作是一个在场证明。由于我们始终没有看到克乃西特的人影，只不过是听到传自哈里身后的声音，所以这个在场证明的诡计就很明显了，那只不过是录音机诡计罢了。在哈里身后的书柜内，被隐藏了一台录音机，而哈里进入图书室后所身处的位置，也是由仆人克乃西特掌控的。当德米安将话题引向雪地密室之后，克乃西特立即蹑手蹑脚的离开哈里的旋转椅，并且将藏于书柜中的录音机的放音按钮按下。由于这个诡计必然在事先已经演练了多次，所以德米安必然得知该在什么时候说什么话，以求录音机中克乃西特的声音与图书室中所进行的讨论配合得十分自然。这是在‘尸体’被抬上来之前的部分。而走出图书室的克乃西特立即脱下外衣——为了方便起见，恐怕克乃西特只是穿了这件外衣而已——躺倒担架上去扮演尸体，用白布遮蔽住他的上半身和脸。为了达到尸体的双脚冰冷而毫无血色的情况，可能是使用冰块来冷却，以及涂上了某种化学物品吧，不过我也并不精通此道，所以这点可以任由大家想象。随后，卡门青和歌尔德蒙将尸体抬入，而此时哈里并未察觉克乃西特已经不在他身后了。随后德米安抢先进行了一系列围绕尸体的提问，期间我们又听到了克乃西特指责歌尔德蒙杀死纳尔齐斯的严厉之语，这也是出自于录音机，来作他的在场证明。由于是德米安在询问，所以他能很好的控制好时间来配合收音机中声音响起的时间。仔细想来，在尸体被抬上以及流冰馆陷入黑暗的期间，克乃西特的的确确仅仅说了这么一句话而已。但是我们对于克乃西特在哈里身后推着轮椅这一形象已经根深蒂固，所以并未怀疑克乃西特。”

　　御手洗这么一解释，大家都觉得十分合理，鸦城仔细回忆了一下，问道：“那么在电灯熄灭之后，克乃西特所立即说的：‘谁把电灯关了？’也是出自于录音机咯？”

　　“应该不是这样的了。需要用到录音机的地方已经有了两处，是凭借会长对于时间的准确掌握才得以完成。但是我们知道，克乃西特的这句话是在电灯熄灭之后立即说出的，时间上完全无法由自己掌控。假若在电灯熄灭的一秒钟之前，克乃西特的话被放出，那么计划岂非全盘崩溃？”

　　“那么是谁说的呢？”

　　“当然是扮演尸体的克乃西特咯？”

　　“可是……”鸦城摇头道，“那个时候他还躺在担架上，如果说出这样的话，那么哈里是否会发觉声音传来的方向有问题呢？”

　　“不是躺在担架之上啦！”御手洗摆手示意，“克乃西特的这句话是说在布片急速掀起的声音之前，所以你才会认为克乃西特是躺在担架上说话，但是实际情况根本不是如此。在电灯熄灭的一刹那，克乃西特已经从担架上跃起，蹿到了哈里的身后——也即他应该所处的位置，并且立即说出这句话。而掀开白布的并非是克乃西特本人，而是卡门青或者歌尔德蒙。呵呵，其实要掀开白布根本不需要发出如此巨大的声音，似乎想让人发现似的，这其实只是一个黑暗中的心理诡计罢了。而其后卡门青的惨叫声，也是自导自演的而已，恐怕门把手上的东西是他自己所粘上去的吧！其目的是为了制造危险，好让大家不轻举妄动，以便实行下一步的计划。”

　　“不过……”鸦城仍觉得有问题，“我还记得，当卡门青发出惨叫后，德米安立即叫克乃西特背起哈里。我想，克乃西特是根本不可能在这么短的时间内穿好衣服的吧？难道他是赤身裸体背着哈里的？可是这样毫无疑问会被哈里发觉的啊。”

　　“所以背起哈里的并非是克乃西特，而是其他人。只不过因为当时德米安叫了一声：‘克乃西特，背着哈里！’随后传来克乃西特的应答声，我们才认为背起哈里的就是克乃西特。可是别忘了，当时是一片黑暗，克乃西特还没来得及穿上丢在图书室之外的衣服，为了欺骗哈里所以克乃西特才应答了一声，这也是个很高妙的心理圈套。既然背起哈里的并非克乃西特，而克乃西特趁隙去穿好了衣服，所以这一件事情也要进行回复，所以德米安其后又吩咐说：‘来，克乃西特，将前辈放下吧。’一旦放下了哈里，那么混沌的秩序也就回复了，究竟背着哈里的是谁，也已经无法追溯查明了。”

　　“原来如此啊！”野马不禁为凶手的诡计感到赞叹，“那么如何再行使诡计，让身处黑暗之中的哈里完全迷失方向，导致最后南北对调、复位的呢？”

　　“人在被悬空背着的时候，容易失去方位感，所以只要简单的趁着混乱调节角度，就能让哈里的世界在黑暗过后出现一百八十度的倒置！”御手洗又作出了一张解说图。

　　【请见图三十】

　　“根据我们之前的推理，哈里实际上是从南门进来的，并且坐在A处的位置。当流冰馆陷入黑暗之后，某人立即充当克乃西特背起哈里，并且走到南门附近。此时整个图书室处于混乱之中，背着哈里的人便趁机调节角度，最终将哈里背到了B处的位置。由于哈里是被人背着，所以身子在半空中是绝对无法分辨方位的，何况当时又处在绝对的黑暗之中，所以在哈里和我们的意识里，我所画出的左下角的线成为了哈里在到达B处后误认为的搬运路线。这样的话，哈里以为自己还在原位A处，可是南北已经对调了，中心对称图形已经归位了。另外，还有一种可行路线，就是按照我所绘的左上角的路线。和之前一样，走到北门门口的时候，德米安等人打开门，并且制造混乱，同时背着哈里的某人故意调转角度，或者装作害怕而旋转多次，让哈里完全失去方位感，随后回到B处的位置。这样的话，哈里仍然认为自己只不过是回到了A处的位置。当然，哈里的旋转椅，必须在黑暗中从A处转移到B处，不过对于计划周密的会员们来说，这点根本不成问题，必然在事先演练了很多次了。至于德米安所拿的《释梦》（当然是刻意所拿），也必然同步的放到相对应的位置上，更好的误导哈里对于方向的判别。另外，这四段路线的长度都是一模一样的，也确保了诡计没有破绽。”

　　御手洗解释完毕，野马佩服的道：“太神奇了，御手洗君！你好像长了对猫眼，能将黑暗中发生的一切都看清楚……”

　　御手洗笑着摇头道：“完全不是这样，其实在计划实行的过程中我就感到非常的疑惑了……而且，协会们之所以会留下一个费解的破绽，我觉得实在是为了挑战世人罢了！”

　　“破绽？”众人异口同声的复述道，觉得一头雾水。

　　“是的，没有发现，只能怪我们太过粗心大意了。这与许许多多依靠叙述性诡计支撑起来的推理杰作一模一样，往往仅仅是一两个词汇的差别，其实作者早已将全部秘密公之于众，只不过是读者并未细心留意而已。露出破绽，或者说是故意留下破绽的是粘在北门把手上的大木塞。插满钢针的大木塞的作用是为了制造混乱，以让所有人在黑暗中感到惊恐，以便实行大胆的倒置计划。但是仔细想来，便会觉得十分奇怪了。首先，卡门青和歌尔德蒙是抬着尸体从北门（哈里所认为的南门）进来的。当电灯熄灭之后，卡门青率先发出惨叫，这个时候由于他靠近南门，所以我们必然会认为大木塞是被粘在了南门上（作者注：我在第四章中有如下的话——一片漆黑，刚才不知有谁冲了出去，而南面的门把上似乎被人放上了尖刺。——由于是在黑暗之中的揣测，所以我写了“似乎”二字。），或许是卡门青想打开南门的时候碰到了。其后，歌尔德蒙表示要去一楼看看电闸的情况，所以从南门（哈里所认为的北门）出去。过了几分钟，歌尔德蒙再次现身，表示要去取蜡烛。由于实际上，歌尔德蒙的房间靠紧南门，而且此时南北置换已经结束，所以歌尔德蒙必然是从南门（哈里所认为的南门）进入的。事件至此，一切都很正常，计划在完美的进行。但是其后会长德米安却是在北门（哈里所认为的北门）的门把上发现了大木塞，这就造成了不大不小的矛盾。所以只能认为卡门青在黑暗降临时，并未选择靠近自己的南门（实际上为北门）出去，而是绕远路选择了北门（实际上为南门）出去，这是一个极不自然之处。而由于秩序已经回复，先前被哈里认作的南门已经回复为北门，所以哈里必然会认为之前克乃西特背着自己经过的是粘有大木塞的这扇北门，即然如此，那么已经吃过苦头的卡门青为何没有提醒众人呢？当然，没有人去摸过北门的门把手，其原因在于卡门青的惨叫令大家认为凶手在南门和北门上都粘上了大木塞，所以背着哈里的某人是用脚踢开门的。但是这是除了卡门青之外的人的揣测，与卡门青无关，所以卡门青无论如何也应该出声提醒的。难道是卡门青在黑暗中这么快的就迷失了方向吗？没有这种可能性的。所以，这里是一个令人难以释怀的混乱之处，假若卡门青是将大木塞粘在实际的南门的门把上，那么计划将会滴水不漏的完成。不过，我想这并非是协会未曾考虑到这点，而是故意有这一个小失误，给世人一个模糊的线索，来挑战世人！说实话，我亦是从这条线索开始，怀疑南北方向上的问题的。假若没有这个大木塞的话，我鲜有概率能领悟到这个庞大的诡计。”

　　御手洗的解释听似极其复杂，令人彷徨纠结，南北的对换，实际与误认之间的区别，简直令人头大如斗！不过众人在御手洗的娓娓道来下，也基本上能够了解诡计的实质了。

　　“那么……即将到达最关键的地方了：究竟如何能让歌尔德蒙洗清嫌疑，让他成为不可能搬运尸体的人呢？仅凭时间上的证明，看似还不足够，最好是要能制造出更大的不可能性才可。各位有没有想过这点呢？”

　　这是众人不知第几次的面面相觑，都沉默无语。

　　御手洗孤独的道：“那就是制造反锁与雪地的双重密室！”

　　“双重密室？”众人不知第几次异口同声的惊诧的问道。

　　“是的，第二桩事件本要制造成为一起双重密室事件，足够证明歌尔德蒙不可能犯罪，但是却出了一起意外，以致成为了一桩莫名其妙的可能犯罪事件了。”御手洗的话虽然听起来故弄玄虚，但是确实最为准确的表达，“在南北对调之前，德米安曾经吩咐哈里锁上自己的房门。在南北对调之后，假若尸体再次出现在哈里的屋外，并且哈里的屋子是密室，那么岂非就能证明所有人（包括歌尔德蒙）都不可能犯罪了吗？由于南北进行了对调，所以那个房间实际上是德米安的房间，将尸体搬运出去的卡门青和歌尔德蒙持有德米安的钥匙，并且完成之后，从内锁住落地窗，从外用钥匙锁住门。在哈里所不知的南北对调发生后，众人来到哈里（之前是德米安的房间，但现在已成为哈里的）的屋前，发现门从内反锁——在这之前，卡门青和歌尔德蒙已经将钥匙归还给德米安——那么德米安必然会让哈里拿出钥匙，打开门。当然，这扇门用哈里的钥匙是打不开的，所以德米安在打开门时必然背对哈里，并且交换了自己和哈里的钥匙，完成了南北对调的最后一个步骤。德米安打开门时，实际上也是证明了双重密室的成立。”

　　“只不过……”石冈沉思道，“后面却是强行撞开门，才得以进入。”

　　“因为哈里的钥匙在黑暗中不翼而飞了。纵然德米安确实握有能打开这间屋子的钥匙，但是犹如哑巴吃黄莲有苦说不出，绝对不可以用这把钥匙来打开密室，因为哈里钥匙不见的事实业已成立了。请仔细思考，便会发现，拿走哈里的钥匙对于计划而言根本没有丝毫好处，反而会产生致命的破坏！所以在黑暗中拿走哈里的钥匙这一行为并非是原计划所制定的，而是意外事件，正是这一意外，导致了歌尔德蒙被进一步锁定为凶手，导致协会的计划濒临崩溃的边缘！当哈里、克乃西特和德米安在图书室中讨论案情的时候，哈里曾将钥匙拿出放在长桌上，其后德米安并未抓住时机、制造合理的借口让哈里把钥匙放回，可说是致命的败笔！其后流冰馆陷入黑暗，德米安突兀的让哈里拿起桌上的钥匙（好有先见之明的要求），实际上是被逼到了绝境时的不得已之语。岂料，德米安的话说得太晚了，某人已经率先趁黑拿走了钥匙，导致计划最关键一环的崩坏。”

　　“原来如此啊，怪不得要制造尸体移动事件，原来有着这样的双重理由：一是要回复秩序，二是要让歌尔德蒙不可能犯罪。”野马不由得佩服的说道。

　　御手洗补充道：“由于在黑暗中不见了钥匙，所以自然无法制造出双重密室，有悖于协会的初衷。不过祸兮福所倚，由于失踪的毕竟是哈里的钥匙，又加之尸体不一会儿又出现在‘哈里’的屋外，所以让大家以为这个房间是‘哈里的’的心理圈套就更加成功了。而正因此，我们也无法拿捏所谓的南北倒置诡计是否真的实行了。真是巧妙的诡计！”

　　“嗯，不过……”鸦城依旧百思不得其解，“拿走钥匙的究竟是谁呢？协会中有人叛变了吗？或者有人故意想陷害歌尔德蒙？”

　　“嘿嘿，”御手洗看似又想跳开这个问题了，“现在的推理，还完全无法解开这个谜。”

　　“那么……”鸦城无可奈何的道，“请继续说明吧……”

　　“大家尚未忘怀阿索德塔命案吧？”御手洗忽然突兀的说起昨日的推理，“倘若要完全弄明白流冰馆事件，我们则必须将思路再次转回二十二年之前哟……”

53.梦幻中的梦幻19

　　“真是令人无法忍受！”石冈次郎抱怨道，“在解说的过程中，一有什么转折和深层次的推理，御手洗君就要调转方向，从另一桩案件说起。不知这样做有什么目的呢？”

　　“要完全解释清楚，必须这么做，以两个谜团交错解答的方法来完成解说，看似是对这次事件死者的最好祭奠了！”御手洗再次说出令人无法理解的话。

　　“那么我来提些问题好了！”鲇川问道，“根据御手洗所说的左右倒置的诡计，那么梅泽在手记中所提示的‘倒置’便是指流冰馆事件所用的诡计吗？他是怎么知道的呢？”

　　“我不认为梅泽知道该事件的细节，”御手洗摇头，“他应该只是知道一个大致上的情况罢了，也就是掌握了一系列事件的真正构架而已，对于流冰馆事件的个中内幕梅泽恐怕也是一无所知吧！”

　　“那么这个‘倒置’究竟是指的什么呢？”

　　“呵呵，在巨大的倒置之下，一些小诡计居然也呈现出相仿的倒置的特性……”御手洗神情缥缈，看似想得出神。

　　“小诡计……你是说这个左与右的倒置诡计是个小诡计吗？”

　　“在宏大的事件整体架构下，这个诡计仅仅是其中平凡的一环而已。我已经基本解答了阿索德塔的三重密室、流冰馆的三重密室、阿索德塔的错开分尸诡计、流冰馆的倒置移尸诡计，那么接下来我们还是将视线移至二十二年之前的阿索德塔，看一看在真相背后的真相究竟如何吧！如我昨天所说的，为了挑战世人，大贯和阿浮自愿牺牲自己，而久保带领着石冈陷入了圈套之中。但是昨日的解答中尚遗留下不少的问题：第一，既然最初的目的是制造谜团以嘲讽世人，可是为何阿索德塔命案却尘封了二十二年，才因为梅泽的自杀和石冈的叙述偶然被人发现？第二，作为协会成员之一的久保，在完成带领者的工作之后，就似乎为了躲避阿索德这个恶魔，而消声灭迹，改头换面之后才秘密组建了新研究会，他为什么要这么做呢？他难道不想让该事件公之于众，并且挑战世人吗？第三，既然在二十二年之前牺牲的只有大贯和阿浮，那么为何如今却在阿索德塔废墟之下的秘道中挖出了六具残尸？大贯和阿浮的尸体当然拼凑不出呈现‘静态’状态的六具残尸了，那么其他的尸体究竟是谁的呢？在场的各位，有没有人能够解答这三个疑点？”御手洗浊在解答的过程中也是不停挑战各位，但很可惜，每次都是曲高和寡。

　　“我虽然无法解答，但是……”鸦城缓缓点头道，“听了第三个疑点，我忽然发觉一个重要的关键，却都被我们忽略了。”

　　“哦？是什么？”御手洗欣慰的笑道。

　　“我认为秘道早在二十二年前就存在了，并且有其存在的必要性。我们再回想一下，既然已经成功的让石冈以为在塔内死掉的是六个会员，那么还活着的其余四人便不能立即现身了，那么他们在事件形成过后究竟是怎么逃离现场的呢？御手洗昨日说那个倒走的盔甲武士是由一名凶手所假扮的，那么必然还有三个凶手要逃离现场，还不能让石冈发现。难道是走出燃烧的巨塔，从雪地上奔走吗？不可能，因为根据事件的发展，在发现一楼的密室之后，石冈和久保就立即逃出了巨塔，此时凶手如果逃出，则有很大的机率被石冈所看见，所以凶手并非选择的这条逃跑路线。既然阿索德塔之外的路线显得太过冒险，那么结合我们发现的这条秘道的事实，凶手们究竟如何逃脱的问题就可以解答了。”

　　“你是说，那条秘道就是凶手的逃逸路线？”石冈和鲇川不约而同的问道。

　　“是的。”鸦城坚定的答道，“不过……还是无法解决秘道中六具残尸的问题呀！御手洗……”

　　御手洗拍手道：“杀人事件的过程一旦被解答完毕，人们往往会忽略该事件的善后问题，并且可能造成对于完整解答的致命疏忽。鸦城的推理很正确，倘若凶手要不被大火所吞没、不被石冈所发觉，必须从隐藏的秘道中逃走。该秘道当然也是老早就被挖掘好，并且实验了多次证明能够让人顺利的逃出，没有会塌陷等致命的危险。然而明白了这点之后，还是无法判断秘道中所遗留的六具尸体究竟是谁的……”

　　“啊！”石冈忽然叫了起来，“御手洗曾说凶手们可能偷取了坟墓中或者医院中的尸体来进行拼凑尸体的实验，那么秘道中的尸体会不会就是那些试验品呢？”

　　“真是个好想法呢！”御手洗也是拍手称赞，“在许多的推理小说中，到最后露出马脚的往往是凶手当初为了演练诡计而未能及时处理掉的试验品。所以我认为协会的人不会这样做，如若有试验品，也应该早就销毁了吧！所以秘道中的尸体不能由这么个简单的理由而解释，我已经说过，这些尸体牵涉到流冰馆事件。说得再明白点，流冰馆事件的动因就是这些残尸。”御手洗环顾四周，众人依然是大惑不解的样子，“因为是久保先生杀了凶手们，所以才导致了如今流冰馆中的复仇事件呀！”

　　※※※※※※※※

　　“是久保……杀了凶手们？”鸦城讶异的无法相信，一字一顿的重复道。

　　御手洗点头：“久保杀死协会的其他会员，其动机一方面令人无法置信，一方面也是合理到了极点。”

　　“什么？”石冈狐疑道，“这不是自相矛盾吗？”

　　“对于不执著于诡计的人来说，这个动机无法成立；然而对于执著于诡计，将其视为生命的人来说，这个动机就完全合理了。”

　　“那究竟是什么呢？”鲇川激动的问道。

　　“当然是出于不甘心。”御手洗转向石冈，“石冈，你还记得各个会员们的星座吧？能否帮我们整理一下？最好能和《占星术杀人魔法》中的人物的星座对应起来。”

　　“好吧……”石冈还无法理解御手洗的意思，边回忆边道，“大贯，处女座，与冷子相同；系井，牧羊座，与登纪子相同；阿浮，双子座，虽然与夕纪子的星座不同，但同属于胸部杰出的人类；阿堂，天秤座，虽然与亚纪子星座不同，但同属于腰部杰出的人类；阿赤，射手座，与野风子相同；夏树，水瓶座，与友子相同；久保，双鱼座，与多惠相同……啊！御手洗，难道就因为这个原因吗？”石冈到最后歇斯底里的叫了起来，因为他实在无法相信。

　　“没有什么不好理解的，石冈。”御手洗冷笑道，“在《占星术杀人魔法》中的绝对主角，除了梅泽平吉之外，就是作为残尸出现的冷子、登纪子、夕纪子、亚纪子、野风子和友子六人了。所以大贯、系井、阿浮、阿堂、阿赤和夏树，也皆可以算作《新占星术杀人魔法》中的绝对主角，因为他们也成为了六具残尸。然而对于久保先生来说……呵呵，他是双鱼座出生的，星座上面‘吃亏’太多了，仅仅和原著中的一个配角多惠相同。虽然石冈曾经说过：‘虽然在原著中没有什么很重的戏分，但是只要是看过这本书的人，都会发觉其实多惠的存在是必要的。’但我估计那时石冈也是出于为了安慰久保的目的吧！大家再仔细思忖一下标号新本格、诡计流的众多力作，其最薄弱和牵强的一环究竟是什么呢？当然是动机，因为作者最着重的是诡计，所以到了最末不得不随手编造出一个动机了事。可以这么说，假若在原著中凶手不是因为多惠而杀人，仅仅是为了诡计而诡计，那么依然无损《占星术杀人魔法》在我心中神作的地位！另外，我还记得久保曾说：‘虽然我并没有成为六个主角中的一个，但是配角的存在也是有着极其中大的意义和价值的哦！’那只不过是委屈之词，其实热衷于诡计的久保也和其他人一样觉得配角没有其重大意义存在。何况，我们再回溯‘新占星’事件，便会发觉，要让人深陷诡计的漩涡之中不得解答，则久保其人必须作为一个配角存在！所以久保要杀死其他人的动机便是：第一，天生的星座不合，导致久保心中充满怨念和不平；第二，在‘新占星’事件中不得不成为一个配角，心有不甘；第三，因为前面二点，久保在协会中恐怕也只能算作一个边缘角色，不受重视，甚至屡受欺凌。总之，在久保的执念之下，他不得不杀了其余各人以来泄愤！”

　　“这个……”鲇川自言自语道，“真乃是执著于诡计的众人的悲剧啊……”

　　“何况，要杀死那四个凶手，简直是易如反掌的事情。再者，当时的情况也可算作是天赐良机。既然要让石冈以为在那日死去的共有六个人，那么干脆就让六个人通通死去，不就更称众人的‘心意’了？那么第四点诱因便有了：机会难得，久保自己必须把握住。”

　　“那么，久保究竟是如何杀死那四个人的呢？必然要有一定的把握吧？”石冈问道。

　　“当然有着确实的把握咯！久保只不过顺应了协会的诡计而已，只需动一些手脚便足以将四人置于死地了。这个手脚就是让秘道封闭。”御手洗神情悲哀的道。

　　“封闭？”众人再次重复御手洗的话，自己仔细想想又觉得甚是合理了。

　　“我们在废墟下所发现的秘道，其入口就在阿索德塔的底楼，而出口呢？那日我们在深入秘道之时便发觉一个奇怪之处，这条秘道居然是一个死胡同！而那四人要逃出被大火吞没的巨塔、完成诡计，必然要通过秘道。所以久保杀死四人的诡计简单至极，就是封闭秘道的出口，让秘道中的四人进退失据、左右维谷，最终因为窒息而死，这当然也是他们变成干尸的原因，因为阿索德塔正在熊熊燃烧，又处于极北之地，完全符合形成干尸的条件。那么久保如何封闭秘道呢？我想应该是通过炸药来炸毁出口吧。呵呵，请仔细思忖两次相隔二十二年的事件，总有着多处的模仿痕迹，在流冰馆事件中也用到了炸药来炸毁电闸。不过我想当时应该没有如此先进的遥控炸药存在，所以久保可能是在会员们最后一次离开塔时，在秘道内铺设了通往秘道出口的一条引线，由于是在秘道之内，所以根本暴露不了。而且那日阿索德塔反正都要被烧毁，所以大火也点燃了引线，或者由久保自己亲自点燃。不过也许会员们会在诡计实行前再次来到秘道，来确认秘道有没有问题，可能便会发现引线的存在。所以我认为引线应该铺设在秘道之外，这样就比较麻烦，但也不是不能做到的，久保可能是在雪地下面铺设了长长的管道，通往秘道出口，在其内放入引线，一段或者当中一段有空气通入，以便燃火。引线一头可能就连在塔身上，借用巨塔的火势来点燃。而且四人是在拼凑完一楼夏树的尸体后才进入秘道，所以完全能赶在四人逃出秘道之前将秘道出口炸毁。而且爆炸所发出的轰隆隆的声音，也被大火的燃烧声所淹没了。不过……”御手洗话锋一转，“不过按照这个推理，虽然能够解释我所提出的第三点疑问，但是无法解释前面两点。由于在石冈已经被完全骗过了，在他的意识中，阿索德塔内确确实实是死了六个人，每具尸体都出现在完美的三重密室之内，所以就算久保另外杀了四个人，只要切下尸体一部分，石冈也完全无法分辨出来。另外，我们知道阿索德塔命案分为石冈所见的表面事件和四人所操纵的深层事件，而久保的诡计就是要让深层事件消隐，让表面事件得到确认，所以要让自己完全脱罪，只需要将秘道中的四具尸体切下一部分，再次放回废墟即可。但是久保并未这样做，反而是将四具尸体留在秘道之内，而且并未宣扬此事，似乎完全不想让世人知道那般。这又是为何呢？”

　　“难道是他心有所愧吗？害怕被世人所揭穿真相？”鲇川想当然的回答道。

　　“当然，问题最大的就是那条秘道。不过可以设定为另外一名凶手的逃逸路线，或者填埋掉，久保完全不必担心。还有就是已经被切割得差不多的两具尸体，虽然有些古怪，但也无可奈何了，何况就算赤裸裸的摆在世人面前，恐怕也鲜有人能够猜出这双重的真相吧？所以久保当然不怕有人会拆穿真相，何况这不正是他挑战世人的愿望吗？至于你认为的心有所愧、良心发现，我也不认同。因为根据石冈的辨识，久保就是新岛田庄司研究会的德米安会长，又根据我之前的推理，就是德米安策划杀害了纳尔齐斯，搞出一系列的不可能犯罪以挑战世人。所以对于久保来说，道德良知比起华丽宏大、惊世骇俗的诡计来说，根本一文不值！”御手洗再次面露悲哀的神情。

　　“这么说来，难道是后面又发生了什么意外吗？”鸦城说到一半，忽然惊醒，大声叫道，“呀！难道是倒走的盔甲武士？”

　　御手洗缓缓点头：“意外就在这里。实际上，久保虽然明白‘新占星’的核心诡计，但是对于一个边缘角色而言，协会众人并未将所有细节都告诉久保。所以对于久保来说，在二楼看见逆行的武士，也是吃了一惊。根据我的推理，凶手中的一名穿上盔甲，在雪地上倒走，是为了吸引石冈的注意力，从而赢取时间。但是这个方法也同时救了那名凶手的性命。因为当日的事件太过疯狂离奇，石冈简直以为是恶魔阿索德为夺取人体身上最杰出的一部分而杀死六人，并且为了组合身躯而穿上盔甲，所以凶手并未暴露自己的身份。那么他也不用通过秘道来逃离现场，穿着盔甲大大方方走出去就可以了。所以当日的凶手四人中，有一个人并未死去！”

　　“那么这名凶手究竟做了什么，令久保试图隐瞒此次事件呢？”鲇川还是大惑不解。

　　“还记得九星联珠吗？”御手洗忽然跳转话题。

　　众人互望几眼，石冈问道：“这……亦和九星联珠有关联吗？”

54.梦幻中的梦幻20

　　“是的，答案就在浩瀚的宇宙。正如九星联珠奇观有两次那般，我们所看到的六具残尸其实并非是由一次切割拼凑形成的，而是……”御手洗长吐一口气，“而是由两次切割拼凑形成的！所以才会多出两具被完全切割的尸体呀！”

　　※※※※※※※※

　　“太……太……完美了。”连御手洗自己都不禁赞叹道，虽然图书室中并没有窗户，但是御手洗不禁抬头仰望星空，“真应了岛田的那句话：‘人体这种袋状物，正是宇宙的投影，也是缩小体。’从某种意义上来说，阿索德塔事件就是九星联珠奇观。当协会的七人在进行史无前例的大诡计的时候，浩瀚的宇宙也在进行史无前例的大奇观！”

　　听了御手洗的这番话，众人身上都犹如起了一层鸡皮疙瘩，半天回不过神来。

　　御手洗继续道：“而且，假若听完我的所有解答，便会发现将流冰馆事件也纳入考虑，就会形成完美的镜像对称……这个构局真是太美了。”

　　眼见御手洗浸入遐想的世界中，鸦城连忙提问道：“那么那个凶手究竟是如何再次分解、拼凑尸体的呢？以致久保会想让自己和此次事件销声灭迹？”

　　御手洗蓦然低下头，神情从迷茫骤然转变，厉声道：“疯了、疯了、完全疯狂了！……让我从头说起吧，真是歹毒骇人的事件！

　　“首先，久保炸毁秘道的出口以让三名凶手窒息而死。然而还有一人却因为扮演逆行武士而活了下来。那么这名幸存的凶手——却称之为X吧——在逃出杀人现场之后，第一个去的地方是哪里呢？毫无疑问当然是去秘道的出口，与其他成员汇合。而此点则在久保的计算之外。到达了被封闭的出口的X，自然很容易明白这究竟是怎么回事。因为除了自己之外，唯一还活着的只有久保了。所以问题就是，这位X在之后究竟干了什么，以致在秘道中的尸体呈现那样的情况？”

　　“等等，御手洗……”石冈问道，“虽然久保和我一起逃出现场，但是不就久保就单独离开了。那么久保不会去秘道入口勘察情况吗？万一他失算怎么办？”

　　“当然，久保当然要去那里确认情况。万一有人逃出生天，那可就不得了了，自己的后半辈子恐怕就要生活在被人追杀的阴影中了吧！总之，当时的情况十分特殊，一则有一个凶手X还活着，二则久保必须去确认所有的凶手都死了。那么，事件会向什么地步发展呢？”御手洗再次抛出一个难题。

　　石冈舔了舔嘴唇，答道：“所以要进行第二次分解尸体咯？已经洞悉了一切的凶手X必定要瞒过久保的眼睛，所以才会这样子做的吧？”

　　“没错！之所以在二十二年之后，残尸会变化，就是因为被重新分解拼凑过了。而进行这一切的人，毫无疑问就是凶手X。至于久保，则不应该将尸体遗留在秘道之内，而是埋入废墟之下。”御手洗又翻开笔记本，开始大展鸿图，“至于凶手X分解尸体的原因，肯定在于将事件还原为石冈所看见的表面情况，并且将之神秘化，甚至归结为恶魔阿索德的杰作，以让凶手中的凶手久保沉浸在恐怖的记忆中，作为报复。各位请看这张图，表示在原计划中已经被分解的大贯和阿浮的尸体。”

　　【请见图三十一】

　　“大贯的尸体由独立的头部、独立的胸部、腹部腰部连块、大腿部小腿部连块组成；阿浮的尸体则由头部胸部腹部连块、独立的腰部、独立的大腿部和独立的小腿部组成。另外，值得注意的是，进入秘道的三人必定会将大贯和阿浮的尸体带走，也即带入秘道之内。”

　　“可是，为什么呢？”所有人都提出疑问。

　　“因为阿索德塔命案中死去的只有两个人，毕竟不是六个人。如若不能将六具尸体赤裸裸的展现在世人的面前，那还不如将所有的尸体带走为好。因为协会不愿意用偷取来的尸体欺骗世人，他们要保持游戏的公平性。假若在现场呈现了两具尸体，那么很容易让世人引起联想，诡计也有很大的可能被揭穿。所以凶手们带走两具尸体有三个目的：第一，保证诡计不被轻易看破；第二，维持挑战的公平性；第三，将事件处理得更加匪夷所思。呵呵，在三重密室以及大火的包围之中，六具残尸居然通通不翼而飞了，也不失为很诡异的谜团吧？”

　　听了御手洗这么一解释，大家又觉得对于协会来说，只有这样一种选择是最好的了。

　　“所以请大家记住，被困在秘道中的是三个活人、两具被切开的尸体，以及凶器——电锯。假若将电锯留在塔内，无疑是自取灭亡。另外还有用来控制火势的化学物品或者汽油等。而这些‘素材’则为第二次分尸提供了帮助。逃出来的凶手X兴冲冲的来到秘道的出口，却眼见秘道被人恶意炸毁，他的同伴被困在了其中，生还的可能性极小了。所以根据现状，X理应能迅速的推理出杀害伙伴的凶手应为久保的事实。应为另三个凶手均无陷害对方的理由，况且都已经被困在秘道中不知生死，而被邀请来的石冈则更不可能是凶手了。一旦推断久保为凶手，那么久保的杀人动机就显而易见了。对于执著诡计和解谜的X来说，要理解久保的想法必定是易如反掌的吧！毕竟他也是几乎为了等同的动机来进行惊世的犯罪。所以，那时的情况是这样的：秘道中的三名凶手不知生死，X得知久保想要杀死他们四名凶手，久保认为他的计划已经得逞了，以及石冈对于这一切都还蒙在鼓里。那么在这个连环诡计已经实施完毕后，X和久保都该做些什么呢？请各位注意，由于久保在协会中地位渺小，所以X去假扮逆行武士的细节，久保很可能并不知情。也就是说，对于久保而言，他认为四名凶手已经葬身雪地之下了，然而事实是X还活得好好的。既然协会并未将全体的细节都告诉久保——当然，也有可能是X临时玩的一招，以增加更加丰富的诡计元素——那么X当然知道久保现在已经以为‘所有人都死了’，所以X要做的当然是要进一步让久保相信自己已经死了，从而逃出生天，慢慢制定复仇的计划。”御手洗快速的推理着，大家都为这些诡计狂热者的互相残杀而感到唏嘘不已。

　　“可是，”石冈反驳道，“为什么他要制造他也已经死了的假象呢？久保当然会为了确定秘道的情况而来到现场，甚至挖开秘道一看究竟。如果那时X躲在附近，出其不意的给予久保致命一击，再将他的尸体踹入秘道中，当作是X自己的尸体，那岂非天衣无缝了？呵呵，如果X是穿着盔甲来袭击久保的话，恐怕连久保自己也会认为是阿索德恶魔的复生吧！”

　　“因为比起尸体的替换诡计而言，当前有更加令X垂涎的机会摆在面前。”御手洗有些哭笑不得的说道。

　　“更加令X垂涎的机会？”众人你看看我，我看看你，不自觉的重复御手洗的话。

　　“是啊，将久保击毙来冒充自己的尸体，且不说这个诡计的目的究竟为何，其手法恐怕已被用过数百次了吧？虽然当时是一九八二年，但是自从推理小说诞生起，这种身份替换诡计就占了半壁江山，所以我认为X不会这么做，他必须完成更加复杂、更加巧妙的诡计来使自己绝对安全呀！”御手洗解释完毕，大家也都露出哭笑不得的面孔。

　　鸦城笑着摇头叹息道：“诡计！诡计！一切都是为了诡计！真是不同寻常的想法啊！”

　　“是啊，”御手洗接着解释道，“有这么多尸体摆在X的面前，他当然想动动手脚，来欺骗久保。而且，石冈的解释也不符合X的动机。如果X实行的是身份替换诡计，那等于是帮着久保完成第二重计划，而X等人所要给世人展现的是第一重计划。而作为主角的X当然不愿意让作为配角的久保在世人面前趾高气昂的出现，而且是作为幕后凶手之幕后凶手的面貌登场，等于是向世人宣称久保的诡计完全覆盖了X等人的诡计。虽然身份替换之后，X和久保都可以消失不见，但是X却无法承受这一点。所以当前有个绝佳的复仇计划，X也不屑于把握。反而想暂且瞒过久保，所以才有了第二次的重新分解尸体、组合尸体。请看这张图。”御手洗在那两具尸体旁边又画出三具尸体。

　　【请见图三十二】

　　“X想让自己‘藏身’在尸体之中，不让久保发现自己其实没有死，但是由于大贯和阿浮的尸体本就是被切开的，所以摆在他面前的是一道大难题。这样吧，我先说明X是如何进行分尸、拼凑的，再说明为何一定要这么做的理由好了。首先将秘道中死去的三具完好的尸体各切割成两部分，第一具从胸部以下切开，第二具从腹部以下切开，第三具从腰部以下切开。这样的话，尸体就变成了如图所示的六个部分：1为尸体一的头部和胸部连块，2为尸体一的腹部、腰部、大腿部和小腿部连块，3为尸体二的头部、胸部和腹部连块，4为尸体二的腰部、大腿部和小腿部连块，5为尸体三的头部、胸部、腹部和腰部连块，6为尸体三的大腿部和小腿部连块。然后按照顺序，将1与4组合成一具缺失腹部的尸体，将3与5组合成一具缺失腰部的尸体。

　　“而正是由于腹部和腰部这两个缺失的过渡部分，使得无法比较这两处的切口是否吻合。而两具尸体的上下四个部分都是由一具尸体组成的，所以切口当然是一致的。那么其余的尸体呢？尚遗留下尸块2和尸块5。这时，大贯和阿浮的尸体就派上用处了。尸块2所缺失的部分是头部和胸部，尸块5所缺失的部分是大腿部和小腿部。所以X继续将大贯已经被切断的头部放到尸块2之上，形成一具缺失胸部的尸体；将阿浮已经被切断的小腿部放到尸块5之上，形成一具缺失大腿部的尸体。这样的话，根据阿索德传说，尚有缺失头部和缺失小腿部的尸体未出现。然而看看X手头还有的尸体：大贯的尸体缺失了头部，阿浮的尸体缺失了小腿部——因为这两个部分已经被拿去用掉了，所以自己才可以成为下一具有着不同缺失部分的残尸。另外缺失胸部的尸体，其上下的两部分虽然所属尸体是不一样的，但是由于过渡部分胸部的存在，使得胸部上下的缺口无法对比，缺失大腿部的尸体也是一个道理。而大贯和阿浮的尸体，由于本就是自己的，除了缺失部分外，没有做过什么移动，所以各个缺口都当然一致咯。在分尸的第一部分中，凶手一共切了三刀。”御手洗又画出一张图。

　　【请见图三十三】

　　“由于在阿索德塔命案中，缺失腹部的尸体是被全部切开的，所以要将自己隐藏、将罪魁祸首推到阿索德恶魔身上，最好将尸体的形貌变得和塔内石冈所见到的一摸一样。于是X将缺失腰部的尸体的每个部分都给切开了。所以，如今在废墟中被发现的缺失腰部的尸体，并不是在塔内底层被发现时切开的，而是在之后切开的，换言之，这两个时间点所发现的缺失腰部的尸体，根本就不是同一具！另外，由于大贯和阿浮的尸体已经被切得支离破碎，所以凶手干脆另加四刀，将两人的尸体统统分开。以致形成了二十二年后秘道中的奇怪分尸场景。说来可笑，现场一共有三具完全被切开的尸体，而我们一直在怀疑凶手为何将缺失头部、缺失小腿部的‘原本完好’的尸体切开，但事实却是这样的：三具尸体中，唯有被我们认为‘一开始就被全部切开’的缺失腹部的尸体是‘原本完好’的！当然，我们的这个怀疑本身就是错误的，也自然无法推知谜底，所以我们肯定会想当然的认为，在凶手未切开缺失头部和缺失小腿部的尸体之前，六具尸体的形貌和阿索德塔命案中石冈所目击到的形貌是一致的：六具尸体各缺失了不同的一部分，唯有缺失腰部的尸体是被全部切开的。所以X在总共切了十刀之后，不仅将自己隐藏了，而且还将阿索德塔命案的第二重令其蒙羞的诡计也给隐藏了。真是高明的做法！虽然X要切十刀，但是由于工具是电锯，所以自然也不很费尽。切割、拼凑完毕后，X再点燃汽油，将众人的面容乃至身体皮肤统统烧毁，这样连深知第一重、第二重诡计的久保也无法辨识究竟是怎么回事了。另外，鲇川大人在检查尸体的时候，曾经发现如果调换尸体，其切口肯定会不一致，因此得出必定是六具尸体的结论。其实这个结论是脆弱无比的，因为要让尸体的切口一致，这是无论如何都办不到的，而要让尸体的切口变得不一致，却轻而易举。凶手在切开每具尸体之后，将切开部分的切口做了损毁、模糊处理，比如用电锯故意切去一小部分，以让原尸体的两个切口无法吻合，或者干脆用火灼烧。总之，其结果是：若再将本来就是一具尸体的两个部分组合，单看其切口，是不一致的。也就是说结论其实是：无法肯定两具尸体是否是一具，而不是这一具尸体肯定是来自两具尸体。所以鲇川大人的结论是片面的、脆弱的。我已经将X是如何完成第二次‘九星联珠’的过程告诉大家了，但是大家能告诉我X为何一定要这么做吗？如果不这么做，究竟能否达到现如今的目的呢？X这样切割和拼凑的具体理由为何？难道是随性所致？”御手洗再次调动大家的推理和分析。

　　鲇川刚才被御手洗毫不客气的指出其理论的疏漏，心里十分不快，立即回答道：“那是因为除了搬出头部和小腿部，其他的部分都无法合理处理吧？”

　　御手洗鼓掌道：“大人已经掌握了分尸的实质哟！”接着他又画出了一张解说图。

　　【请见图三十四】

　　（对此段分析厌恶者，可自行跳过。——作者注）

　　“这是按照缺失部分从头部到小腿部排列的六具尸体简图，以便我的解说。凶手分尸，难除在那两具已经被分割得差不多的尸体——大贯和阿浮。很明显，处理的方法一共只有两种：

　　“第一，从那两具尸体身上取走一个部位，而我们所看到的缺一个部分的尸体仍然是由一具尸体组成的。很明显，这种方法中，只有取走一具的头部和另一具的小腿的方法，能够成功。如果取走的是其他部分，那么那个被取走的部分就必须要被重新组合。而当然，那个被取走的部分无论是其上面还是下面的尸块都无法是由自己的去组合的，那么它上面和下面部分的切口就和它自己无法吻合了。所以除了我的方法，第一种处理方法的其他方法均无法成功。

　　“第二，每具尸体——除了缺头部和缺小腿部的——都其实是由两具残尸组成的，只不过那个缺失的部位是‘过渡’部位。这第二种方法其实也包括我在第一种处理方法中做出的取走头部和小腿部的做法。因为头部和小腿部是人体六部分中最为特殊的部分，它们都只和一边——要么上边，要么下边——相连。而考虑这第二种方法，只须从那两具特殊的被切开的尸体考虑，便能很容易的又分为两种方法：

　　“第一，那两具被切开的尸体拼成一具，其余尸块再和其他三人的尸体组合。这种情况很显然，由于那两具尸体所连着的尸块只有大贯的腹部和腰部，大贯的大腿部和小腿部，阿浮的头部、胸部和腹部，那么只有大贯的大腿部和小腿部以及阿浮的头部、胸部和腹部能拼接处理成没有腰部的尸体。这样之后，其他的尸块，除了大贯的腹部和腰部组合外，都分开了。我们单单考虑这个腹部和腰部组合好了。这两块是连在一起的，但它们并不是头部或者小腿部，也即它们的上边和下边均要连接至少一部分其他人的尸块，这样会使最后组合完毕的尸体切口显得不一致，无法补救，所以这第一种方法被排除。

55.梦幻中的梦幻21

　　“第二，那两具被切开的尸体均被分成两部分，并和其他三人中的尸体连成三具各缺失一部分肉体的尸体。也即，我们可以直接把这两具已经被切得支离破碎的尸体就当作是完整的尸体，因为反正到最后都是要全部切开来进行掩盖的。仔细看我做的这张图，假若那两具被切开的尸体是紧挨着被完全切开的话，那么就造成是紧挨的三具尸体的各部分都被切开，被识破的可能性会很大，毕竟疑点就集中在这三具紧挨着的尸体上，只要略一重新组合研究，就会发现惊人的事实。请看着图上每具尸体所上标的数字，按照这种紧挨分尸的方法，出现的三具每个部分都被切开的尸体将是：654或543或432或321或216或165，但这种方法已经被排除了。那么方法只能是：这两具被切开的尸体是被错开着、相隔着被各分解成两大部分的。而到此，情况亦可以被分为两种：

　　“第一，由于腹部缺失的那具必定每个部分都要被切开，所以让两具被切开的尸体中至少要有一大部分出现在图上所标示的3号尸体那里，那么可能出现的情况即是——那两具被切开的原始尸体为（必须错开分解）：6号尸体加上5号尸体的下半部分以及4号尸体的上半部分加上3号尸体的下半部分、6号尸体加上5号尸体的下半部以及3号尸体的上半部加上2号尸体的下半部、5号尸体的上半部分加上4号尸体的下半部分以及2号尸体的上半部分加上1号尸体、4号尸体的上半部分加上3号尸体的下半部分以及2号尸体的上半部分加上1号尸体这三种情况。则必须全部切开的三具尸体为643或632或541或431，其缺失的部位分别为：小腿部加腰部加腹部、小腿部加腹部加胸部、大腿部加腰部加头部、腰部加腹部加头部。所以如果以‘缺失腹部的尸体是由本就被切开的尸体组合而成’为执念分割尸体，必然造成至少有两具被完全切开的尸体两两相依的情况。万一事后人们将紧挨着的尸体摆回原位，那就无法保证诡计的安全性了。所以最后一种分尸方法：也是我所说明的第二种方法中的第二种方法中的第二种方法，是最为妥当和安全的方法，它即是：

　　“第二，缺失腹部的尸体是由本就完整无缺、未被切开的两具尸体组合而成的。这便是我所推理的X的分割方法。按照这样的方法，原先的两具被切开的尸体为6号尸体加上5号尸体的下半部分以及1号尸体加上2号尸体的上半部分，所以6号尸体和1号尸体固然要全部切开。而3号缺腹部的尸体虽然本就未被切开，但是为了符合阿索德塔命案，所以必须要被全部切开。这样的话，被全部切开的尸体分别是缺失头部、缺失腹部、缺失小腿部的尸体，并且紧挨在一起，一时也当然会无从复原了。

　　“请让我们再跳回凶手初遇难题时，所考虑的全局性方法，我们发现还有第三种方法：就是不管最后究竟是有哪几具尸体是被全部切开的，将这六具尸体组合后统统全部切开。这个方法可行吗？这个方法从总体上掩盖了究竟‘原先’是哪几具尸体被全部切开的关键事实。但是请注意凶手X为何要分解、拼凑尸体，他的原本目的究竟是什么呢？一则是为了让自己成功消失，二则是为了让久保的第二重诡计消失，三则是为了让久保相信这是恶魔阿索德所犯下的，让久保终生处在恐惧的回忆中。把六具尸体统统切开，将会提醒世人尸体是被重新拼凑组合过的了，所以第一个目的达成的可能性会被削弱。而且表面也与阿索德塔命案毫不吻合，所以第二个目的被粉碎。最后由于之前的两个目的统统达不到，所以久保一见这个场面，当然会心生怀疑，怀疑尸体是否是被重新拼凑组合过了，而且其方法还与阿索德塔命案的第一重诡计根本大不相同。X想让久保以为是久保自己的罪行让恶魔阿索德复生了，以致切下六人身体的不同一部分来组成自己的身躯。所以恶魔阿索德自然没有必要全部切开六具尸体，那么推论下去，X所进行的分尸，有必要要让久保认为缺失腹部的尸体是本就被全部切开的，而缺失头部和小腿部的尸体因为是大贯和阿浮的尸体，所以也是本就被全部切开的。也就是说，X的最终目的是让久保认为：在九星联珠进行的当晚，协会的六人在操纵尸体，但是恶魔阿索德也在一旁窥视着；所以协会和阿索德的企图被最终重叠在了一起；在两种企图、两种分尸方法的漩涡之中，秘道内出现了三具被全部切开的尸体！真佩服X能在短时间内想出这么骇人的方法，不仅让久保的诡计完全消失，也让久保的心智遭到重创！”

　　御手洗解说完毕，接着图书室内出现了长时间的寂静。一则是未能完全理解御手洗所做的类似数学证明似的推理，二则是未能完全明白X和久保之间的确切关系。

　　“所以，久保认为那是恶魔阿索德杰作咯？”石冈问道。

　　“久保将尸体留在那里，并将秘道封闭的行为就是明证。当然X带走了电锯、汽油之类的东西，免得让久保看见这些，联想到真相。”御手洗笑道。

　　“那么X呢？他究竟是谁？他在后来又做了什么事情？”鲇川急切的问道，“难道流冰馆事件就是X对于久保的复仇？”

　　“终于说到动机了。”御手洗长叹一口气，“岛田庄司研究会的核心六人中，已经有五人被久保‘邪恶’的杀死了——当然，将大贯和阿浮算在久保的头上，也未尝不可，因为如果没有大贯和阿浮的牺牲，另外三个人也不会中了久保的诡计而死——加上X自己又差点搭上一条命，所以X怎么会放过久保？还记得石冈的指认吗？他说德米安酷似久保，而纳尔齐斯酷似夏树，另外哈里也和夏树有神似。提醒各位的一点上，由于哈里一直带着墨镜，所以新岛田庄司研究会的成员都没有发现这一点。而石冈是在哈里脱下墨镜照镜子的时候才发现这一点的。而久保呢？他当然也不会放过X，他害怕事情败露，因为大贯和阿浮是自愿牺牲的，而自己才是真正的谋杀犯。久保是怎么知道X的所作所为的呢？因为两个多月后的五月十六日，再次发生了九星联珠天文奇观，想必久保一定从中得到启示，识破了X的计谋。于是一条杀人复仇之线和一条杀人灭口之线纠结在一起，才导致了二十二年后的流冰馆命案！”御手洗无奈的摇了摇头，“真是可悲，‘实现匪夷所思的诡计’这真的是一种纯洁无比的愿望，谁也无法诟病和阻止。但是在过程中，却不幸的让自私的欲望败坏了这种纯洁性。唉，天下沉浊啊……”

　　“所以说……”鸦城努力的分析道，“X想要杀死久保，而久保也急欲杀死X。而且根据石冈的证词，流冰馆命案中出现了夏树，也就是说当年幸运逃出的X就是夏树。因此，是德米安杀死了纳尔齐斯。”

　　“而且，我们的这个推论，也与我之前所说的‘倒置’杀人诡计核心相同，因为要完成这么庞大的误导诡计，除了哈里之外，所有的人必须是共犯。嘿嘿……”御手洗浊冷笑一声，“到目前为止，我们已经完完全全的把二十二年之前的阿索德塔命案的所有谜团解开了，唯一困扰我们的就是流冰馆命案的下半部分，也即哈里、德米安、克乃西特、卡门青和歌尔德蒙被毒杀、肢解之谜了。不过我再次提醒大家，当纳尔齐斯的尸体被‘放回’冰层之上时，这个倒置犯罪已经完全结束，故而可以将在纳尔齐斯尸体上发生的第三次奇迹——三重密室算入最后一部分的谜团之中了。而相较阿索德塔的三重密室诡计、错开分尸诡计、双重分尸诡计、流冰馆的三重密室诡计、倒置密室诡计，这最后一个个全盘性的大诡计，才是真正令人无比震撼的呢！可说是史无前例。”

　　史无前例！众人都心中惊悸。

　　鲇川惊道：“难道说错开和倒置的诡计还不够全盘性吗？几乎是将我们统统给蒙蔽了啊。”

　　“蒙蔽的程度还稍嫌不够。”御手洗轻轻摇头，“唯有这最后一个诡计，才能将之前我所说的关于流冰馆的部分都颠覆下去，揭开流冰馆命案真相中的真相。”

　　“什么？颠覆？”鸦城几乎尖叫起来。虽然他认为御手洗关于“倒置”诡计的解说有着一些显而易见的漏洞，但是并未发觉有什么大错误，何谈颠覆呢？

　　“是的，颠覆。可以说我根据纳尔齐斯被杀之谜所进行的‘倒置诡计’的解答只不过是半个错误解答而已。因为这个解答实在有着太过不可解释之处了，加上流冰馆除了我和鸦城所提出的二十一个疑点之外，尚有许多存疑之处，所有我之前的解答实在是粗制滥造得很呢！”御手洗看似轻描淡写之间就将自己之前所千辛万苦所构建起来的诡计堡垒给全盘摧毁了！

　　“为什么说不对呢？御手洗？你能给出比冰双锥体、南北倒置更加合理的解答吗？”石冈激动的问道，一旁的鲇川也似乎狐疑无比。众人在听了御手洗之前的精妙推理之后，均无法想象看似如此完满的解答居然是有误的！

　　“并不是全盘颠覆，实际上须要修正的大方向只有一个，不过其后所引起的涟漪却能将整个形势逆转过来。好了，闲话少说，首先我们来看看为什么南北倒置诡计无法适用于这座流冰馆上吧！”御手洗看来毫不在乎自己提出的惊人诡计被轻易推翻，看来是有更加惊人的诡计凌驾于其上了，“第一个不足之处是斜度的问题。将流冰馆南北倒置，等于是将哈里的重心转过了二十度，很难想象，哈里不会发现这么大的区别吧？十度还容易蒙骗哈里，但是二十度呢？我想哈里的重心不会如此轻易被骗过吧？所以从人体的感觉来说，很遗憾，倒置诡计是行不通的。第二，我曾说过利用大大小小的盔甲武士来遮挡住墙角和地面的斜度差异，但是二十度的差异，是根本不能骗过哈里的。这是两个最具破坏性的硬伤，如果无法解决这一点，那么倒置诡计是根本无法实行的了。另外，依照墙角和地面斜度的关系，盔甲武士也必然要建造得呈倾斜状，这怎么不会被哈里所看出呢？就算哈里无法发觉，我们再看视频之时，也可以看到盔甲武士的身体是笔直的嘛！没有任何地方的刻意倾斜存在。而且就算倒置诡计是真的好了，也无法解决流冰馆内始终存在的其余多处疑点：

　　“第二十二，在解说三重密室时，我曾说凶手使用了两根超长胶带，来贴住圣黑塞骑士手中的盾牌。但是我却始终没有说明这两根胶带是如何穿过雪地来到门前的。用抛的吗？不可能，一个是精度问题，第二个是如果在半途落下，会在雪地上留下痕迹。所以凶手采取了更为合理、更为安全的方法。

　　“第二十三，为什么要制造出纳尔齐斯尸体上的第三次奇迹呢？是为了模仿人偶杰克？因为之前犯罪的秩序已经回复了，只能说这个三重密室的目的是为了和后面的分尸事件组合。

　　“第二十四，既然可以背着哈里检查三重密室事件发生时的玄关处，为何不背着哈里去检查流冰馆门外雪地上的足迹情况呢？为何要让卡门青去拍摄呢？虽然DV中的影像的确是真实的。

　　“第二十五，三重密室之外的雪地上的一串朝着南方延伸的足迹又是怎么回事呢？是馆内的人用模特步故意制造出来的吗？还是当夜有人从馆外进入？为什么足迹一直延伸往北方呢？

　　“第二十六，还是这个足迹问题。卡门青曾经去追寻过足迹究竟通往哪里，但是奇怪的是，他居然是半途而废的。其理由是害怕凶手忽然冒出来，对他不利。不过既然除了哈里之外，其余人都是共犯，那么卡门青也深知纳尔齐斯被杀之谜，他究竟在害怕什么呢？虽然出现了他们计划之外的离奇事件，卡门青一人畏惧得无法单独调查，但是可以在回馆后组织大家一起去查看啊，为什么没有这么做呢？身为本格解谜的狂热分子，这点实在说不过去。也就是说，卡门青，乃至馆内的人（除了哈里）究竟在隐藏什么秘密呢？

　　“第二十七，在黑暗中偷走哈里的钥匙，让倒置计划最终失败的人究竟是谁呢？他为什么要陷害歌尔德蒙？他企图干什么？

　　“第二十八，在最后一次晚餐中下毒的人究竟是谁？当然，所有的人都吃了晚餐，所以所有的人都中毒而死。那么之后推着哈里，让微型摄像机拍摄下恐怖分尸画面的人究竟是谁？

　　“第二十九，真凶究竟如何知道哈里携带着微型摄像机？他推着哈里一一查视尸体，是为了纪录下这一切犯罪，然后宣扬其恐怖的手段吗？

　　“第三十，真凶为何要将歌尔德蒙的尸体用胶带横着贴绑在半具盔甲之上？虽然可以算为是凶手用来装饰尸体，但是不排除有着刻意的目的。

56.梦幻中的梦幻22

　　“第三十一，凶手为何要到最后才分解哈里的尸体？并且还是在克乃西特的房间之内？并且将哈里的尸块浸泡在浴缸之中？

　　“第三十二，真凶为何要将能证明犯罪的一切线索都好好的摆放在流冰馆之内，并让我们发现？他有着什么险恶的目的吗？

　　“第三十三，真凶为何要将那六具尸体制成木乃伊，并且统统取走身体上的不同一部分？还将卡门青的尸体全部切开，分为单独的五部分？

　　“第三十四，在哈里最后的视频中，所有的六具尸体是分散放置的，几乎在四散在流冰馆的内部，形成一个圆环，凶手为何要这么布置？最后凶手拿下微型摄像机，缓慢离开，并且对着哈里的血浴拍摄，这样做是为了什么？凶手离开时所发出的奇怪声音又作何解释？

　　“另外，我们发现这座流冰馆之后，并未在馆外发现载着哈里等人前来的汽车，所以肯定是真凶行凶之后开走了。所以凶手不是什么恶魔之类的家伙，而是活生生的人类。留下线索，并且开走汽车，实际上是发给我们的赤裸裸的挑战书！

　　“除了以上列举的两处大错误，和另外十三个疑点之外，我们还可以发现这座流冰馆本身与我的倒置诡计不相吻合的几点。我想，各位是听了我的解说之后没有仔细考虑过吧，结果连这么明显之处都给放过了。

　　“第一，我说过，在流冰馆的东边有一座假大门，后来被拆除了。但是应该还有痕迹可寻，毕竟无法立即铸造出墙壁吧？只不过是关上门来掩盖罢了。可是这座流冰馆并没有这样的墙壁空缺。

　　“第二，根据视频中所见，在二楼的西北面（也就是哈里房间的上面）由于楼梯出口的关系并没有建造房间，而房间统统被挤到了东北面。而经过黑暗中的秩序回复后，哈里所被带出的路线是相反的，也就是说如果要完成诡计，在二楼的南北两端的凹字形房间都必须是被挤到一边去的，留出为了进入楼梯而开辟的通道。但是这座流冰馆内呢？并没有这样的通道存在，的确是如德米安所绘的平面图那样的造型。被挤到一边去的房间布置只有一端是如此。

　　“第三，根据德米安所绘的一楼的平面图，一楼的两个楼梯均是从南方走上北方的设计，但是如果要实行倒置的诡计，则楼梯的朝向必须相反。而这座流冰馆内呢？楼梯的朝向的确如德米安所绘的一致。所以这座流冰馆在哈里视线所及的范围之内——也就是我们所看见的一切——并非是呈现中心对称的。

　　“好了，这么多的难题摆在我们的面前，以南北倒置理论根本无法全部解答。各位现在有什么具体的想法呢？”御手洗照例抛出一大堆问题。

　　各位互望一眼，眼见就要认输，御手洗稍作提示道：“且告诉大家，现在我们身处在犯人所精心构建的‘梦幻中的梦幻’中呢！”

　　“梦幻中的梦幻……”众人不自觉的不断重复御手洗的话，但都无法具体理解。

　　“是啊……梦幻中的梦幻……我们身处在一个绝大的骗局中的一个绝大的骗局中呢！不知……”御手洗走到书柜旁边，找了好久，终于找到一本书，“我就知道喜欢黑塞的研究会众人，不会不喜欢庄周的。在庄周的《齐物论》中曾经有这样的妙语：‘梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎。方其梦也，不知其梦也。梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。且有大觉而后知此其大梦也，而愚者自以为觉，窃窃然知之。’其意思是这样的：‘夜里梦见饮酒作乐的人，早晨起来或许就会遇到伤心事而哭泣；夜里梦见哭泣的人，早晨起来或许就会高兴的打猎。正当人在做梦的时候，不知道自己是在做梦。梦中又梦见在占卜梦的吉凶，醒来以后才知道自己是在做梦。只有非常清醒的圣人，才明白人的一生好像是一场大梦。而愚昧的人却自以为清醒，好像对是非知道得很清楚。’呵呵，在此我并不是说自比为圣人，而将大家视为愚者，只不过想说明一点，那就是我们之所以看不见案件的真相，乃是因为我们一开始就在做梦！是的，而且在梦中又堕入了更深层的梦幻之中！让事件拨云见日，唯有让大家从梦幻中清醒过来，然后用理智来分析梦、阐释梦。哈哈，这么说来，德米安所提到的《释梦》，是否也可算是一种挑战世人的手段呢？可惜啊可惜，就算是梦幻的制造者，也无可避免的堕入了更深层的梦幻之中了！而我，现在所要做的，就是让各位从虚幻中回复到现实中，是的，又一次的秩序回复。”

　　御手洗放下手中的《庄子》，又继续捧出了一大堆书：“这些都是赫尔曼·黑塞的著作，从《彼得·卡门青》开始，然后是《在轮下》、《盖特露德》、《摆脱孤独》、《克诺尔普》、《席特哈尔塔》、《德米安》、《荒原狼》、《纳尔齐斯与歌尔德蒙》、《东方之旅》和最后一本巨著《玻璃球游戏》。而黑塞亦可称是深谙老庄之道的博学大师了，他有一个非常著名的两极理论，几乎就是庄子的‘相对论’的翻版。庄子说，从小的一方面看事物，几乎没有事物是不庞大的，从大的一方面看事物，几乎没有事物是渺小的。而在《荒原狼》中，黑塞描绘了一个在心中两极思想不断碰撞、冲突的残酷形象哈里，在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》中描绘了两个性格完全不同的人，到最后却意外的相互融合，在其获得诺贝尔文学奖的理论巨著《玻璃球游戏》中，黑塞又以宏大而细腻的笔触描绘了世俗世界与精神世界的冲突和交融。可以说，黑塞一生的著作所要反应的就是这种形而上的‘相对论’。那么将庄周和黑塞的理论相结合，就能完全的揭开流冰馆事件了。所以说，梦幻只不过是相对而言罢了，只要参照系出了问题，那么现实便可以转变为虚妄、虚妄便可以替换为现实。而由于我们一开始便已进入被刻意编织好的梦幻的双重罗网之内，所以直至今日尚未逃脱无形的牢笼。这个牢笼实在太过庞大了，以致我们差点被一骗到底！”御手洗唾沫飞溅，书桌上的书堆成了小山，但是似乎这个梦幻的双重罗网实在太过庞大，所以依然无人能够洞悉御手洗究竟在说些什么。

　　眼见大家都尴尬得毫无反应，御手洗话锋一转：“好了，不说这些抽象的东西了，倘若从文学作品、形而上的话题来讨论此次的事件，实在太过难为大家了。那么就从大家都感兴趣的推理小说，尤其是新本格来谈起好了。”御手洗自知接下去又要说好多话，所以不禁清了清嗓子，“自从新本格浪潮来袭，一种全新的诡计就占据了新本格诡计类型的很大一部分，知道是什么吗？”

　　“暴风雪山庄吗？”

　　“那个太陈旧了。”

　　“是馆建筑诡计吗？”

　　“不是。”

　　“死前留言？”

　　“太一般了。”

　　“密室？不在场证明？”

　　“我都说了是全新诡计。”

　　“童谣谋杀？模仿犯罪？”

　　“很遗憾……”

　　“快说吧，究竟是什么？莫非是叙述性诡计？”

　　御手洗一拍桌子，站起身来，兴奋的道：“就是叙述性诡计！”

　　（请读者不必怀疑，作者完全遵守“挑战读者”中的七条提示。——作者注）

　　“叙述性诡计？”众人不敢相信御手洗的话。

　　鸦城率先提出疑问：“可是叙述性诡计的实质不是作者对读者所实行的吗？通过叙述的手法，让读者对于某个‘事实’产生巨大的偏差。怎么可能运用在这起事件上嘛！难道凶手可以运用叙述性诡计来杀人？”

　　“正是如此！”御手洗难以平复自己的兴奋，“这组跨越二十二年的巨大不可能犯罪事件，即将迎来最后的高潮，最后的最绝妙最全局性的诡计，那就是凶手为我们所准备的‘叙述性诡计’！唯有用此诡计解释流冰馆事件，才能解开之前所有的疑点和不足之处。”

　　“那么凶手如何运用？又能从中得到什么好处？”石冈大惑不解。

　　“是啊，”鲇川也摸不着头脑，“没有一本小说中曾经出现这种情况啊，凶手怎么使用叙述性诡计呢？还是全局性诡计？不要卖关子了，快告诉我们吧！圣人御手洗先生……”

　　御手洗不着急回答，而是又找来了一本书，那是岛田庄司的《斜屋犯罪》：“众所周知，本书中描写了一场在倾斜五度的西洋馆——流冰馆中所发生的连续密室杀人事件。就因为如此，我们中了凶手利用岛田原著所拟定的叙述性诡计。”

　　“嗯？这和《斜屋犯罪》有什么关系？”鲇川急切的问道。

　　“当然有，如果没有岛田的这本原著，这本‘馆建筑诡计’的启蒙之作，这本新本格浪潮的源泉之作……我们就根本不会深陷罗网之中，被无形的控制住！就不会还呼呼的沉醉在梦幻中的梦幻中，让凶手在暗中嗤笑世人的愚昧！”御手洗看似还在等待大家的答案。

　　众人环顾这座血腥之地——倾斜十度的流冰馆，似乎得到了什么启示，但也似乎离最后的破网而出有一层难以逾越的障碍。

　　“那是什么呢？是什么呢？”御手洗踱起步来，然后指着流冰馆毫无征兆的大声喊到：“因为这座流冰馆和岛田笔下的流冰馆有着本质的区别。不是倾斜五度和十度这样的差别，而是——岛田笔下的流冰馆确实是一座斜屋，但是作为杀人舞台的现实中的流冰馆却不是。实际上，哈里等人所进入的流冰馆，它根本就是不倾斜的！”

　　※※※※※※※※

　　没有一次的冲击比这次来得更大。

　　所有人都猛烈的颤动着身体。

　　连御手洗都似乎惊呆在那里，迟迟不能做出进一步的解释。

　　在一阵眩晕袭来过后，石冈微颤着嘴唇道：“太……太不可思议了。流冰馆根本不是倾斜的吗？可是这座流冰馆的确是倾斜的啊。难道……难道我们中了凶手的迷药，都分不清平面和斜面了吗？”

　　“那根本不公平呢，石冈君！”御手洗微笑道，“凶手不会使用任何不公平的方法来实现这个叙述性诡计。是的，我们现在所身处的流冰馆的确是向着北方倾斜十度设计的，这点是不会改变的。也就是说，哈里等人所进入的流冰馆并非是我们脚下的流冰馆，而是另外一座根本不倾斜的流冰馆罢了。而凶手事后将尸体和物证都搬来这里，就是意图混淆两座流冰馆。”

　　“两座？原来是这样。”鲇川恍然大悟，然后问道，“但是究竟怎么欺骗哈里和我们呢？根本做不到的嘛……”

　　“这个且不说，”鸦城边回忆边驳斥道，“御手洗说协会之人绝对不会用不公平的手段来实行诡计，但是明明是协会之人告诉哈里他们要到的是一座倾斜十度的流冰馆呀！这点你怎么说明呢？根本就不公平嘛！因为凶手从言语上欺骗了哈里和我们。”

　　“不！鸦城君，你想当然了。”御手洗斩钉截铁的道，“没有一丝一毫的不公平之处，因为会员等人所说的话里面没有一丝一毫指向倾斜十度的流冰馆，只不过是我们和哈里都这样认为罢了。

　　“首先，岛田的原著是会员们给我们下的第一个圈套。协会模仿岛田的《斜屋犯罪》来建造流冰馆，所以我们自然的认为流冰馆是倾斜的。但是‘流冰馆’这三个字只不过是一个代号而已，倾斜的屋子可以叫作流冰馆，不倾斜的屋子也当然可以叫作流冰馆。呵呵，雾舍巧的《二重身宫》里面也有一座‘流冰馆’，而且是不倾斜的。只有叫‘斜屋’的馆邸才是真正倾斜的馆邸。但请听哈里和会员们的对话……”御手洗打开鸦城的笔记本电脑，再次播放了视频内容，“协会曾叫哈里猜测送给他的生日礼物究竟是什么，哈里做出了推理，说是斜屋。然后便有人回答道：‘是流冰馆没错！’很显然，他所回答的‘流冰馆’不是指斜屋流冰馆，而是指不倾斜的流冰馆。最巧妙的是，会员们并未说出‘斜屋流冰馆’这个全名，所以避开了此问题。

　　“第二，在车上的哈里曾经掀开过眼罩，并且确实目睹了一桩倾斜的建筑，这是第二个圈套。这座被哈里目睹的建筑当然是‘斜屋流冰馆’，让哈里目睹的目的是为了让他相信自己所要去的地方是‘斜屋流冰馆’。但事实上，哈里最后进入的地方却是‘不倾斜的流冰馆’。

　　“第三处，哈里进入馆内之后曾说：‘身处在馆内，感到这个斜度好大啊！’——当然，如何实行这个倾斜和不倾斜置换的诡计，我将稍后详细说明——德米安是如何回答的呢？他说：‘而这里，则是向着你所面对的地面倾斜了十度！’请注意，向着你所面对的地面倾斜了十度，并不是说流冰馆向着水平面倾斜了十度。实际上，要完成这个诡计，必须要让第二座不倾斜的流冰馆建造在倾斜十度的地面上呀！这就是‘相对论’的用处了……”御手洗又赶快画出一张解说图。

　　【请见图三十五】

57.梦幻中的梦幻23

　　“换言之，不是流冰馆倾斜了十度，而是大地倾斜了十度。各位请看，将下面的这座流冰馆向北方倾斜十度的话，就和上面的那座流冰馆一摸一样了哦！”御手洗得意的指着解说图道，众人看了之后，均觉得真相是如此的简单而惊世骇俗！

　　御手洗继续播放视频：“第四处，哈里接着说：‘我右侧墙壁上挂着的油画仿佛也是倾斜的呢！’德米安又解释道：‘如果油画是被钉子悬挂在墙壁上呢？那些油画看似是向前面倾斜，实际上不是的，是实实在在的保持垂直的。’请注意，德米安是说‘如果’二字，并非指的是哈里身处的流冰馆内的情况。

　　“第五处，哈里问盔甲武士为什么要将盾牌卸下，德米安如此解释：‘由于斜屋流冰馆的向着水平面的斜度达到了十度……故而要将盾牌卸下，以保持平衡。’德米安所指的乃是‘斜屋流冰馆’而非哈里所身处的‘不倾斜的流冰馆’。当然，为了保持公平性，在不远处的‘斜屋流冰馆’内，盔甲武士也确实是卸下盾牌而立的。

　　“第六处，德米安说：‘由于按照你的角度，整座流冰馆是朝着地面倾斜的……’是的，的确是朝着地面倾斜的，但是地面并非是水平面。

　　“第七处，德米安说：‘我们为了名副其实的将流冰馆的斜度体现出来，而刻意制造了和地面呈十度倾斜的公馆。而十度倾斜的流冰馆实在是太过倾斜，对于生活起居都造成了很大影响。’在这句话里，地面倒是指的水平面，不过流冰馆是指的‘斜屋流冰馆’，而不是哈里身处的流冰馆。

　　“第八处，哈里问：‘一下子就倾斜十度的建筑，恐怕也造不高吧？’德米安答道：‘我们本想造四层的，可是由于斜度太大，恐怕会对建筑的稳固产生不好的影响，所以最终只有三层。’这是顺着哈里提出的关于‘斜屋流冰馆’的疑问而解释关于‘斜屋流冰馆’的问题，所以与哈里所处的流冰馆无关。

　　“第九处，哈里问：‘能够完成斜度高达十度的宏伟斜屋，也是难能可贵的了！’德米安说：‘在建造流冰馆的过程中，也不知遇到了多大的艰难困苦，可是都被我们克服了。’这是指在建造‘斜屋流冰馆’的过程之中，不是建造‘不倾斜的流冰馆’的过程之中。

　　“第十处，德米安曾经刻意提到了爱因斯坦的相对论，还说：‘因为有了水平的标准，所以不合水平标准的，视为倾斜。而若将倾斜视为水平的标准，那么那些水平的自然就会成为倾斜的了。’这是十分露骨的提示世人这个叙述性诡计，以来挑战大家！

　　“第十一处，哈里让德米安进一步解释盔甲武士为何卸下盾牌，而德米安之后在纸上画的乃是‘如何解答在斜屋流冰馆内的盔甲武士必须要卸下盾牌而立’的解说图。然后德米安继续说：‘就说另外那些油画吧……但是考虑到既然是斜屋，就应该突出斜屋的特点……’这里德米安也露骨的说是‘另外那些油画’，指的是‘斜屋流冰馆’内的油画，而不是‘不倾斜的流冰馆’内的油画。

　　“第十二处，德米安在介绍流冰馆布局时，说：‘由于在这地方，暴风雪是向北面吹袭过来，而建筑又是朝北面倾斜的，所以哈里相对应的屋外有一片的冰河并未被风雪所掩盖……’请注意这个词语——‘相对应’，德米安这句话的意思乃是，与哈里在‘不倾斜的流冰馆’内所居住的房间所相对应的‘斜屋流冰馆’内的房间的外面的一条冰河因为建筑是倾斜的，而未被风雪所掩盖。

　　“第十三处，哈里质疑雪花被斜屋所挡住，并未落于尸体上时，德米安说：‘斜屋是向地面倾斜了十度，但是倾斜的角度还是不大的。’，注意，是‘地面’而不是‘水平面’。

　　“第十四处，哈里提出凶手是从高处将尸体抛落的，德米安反驳说：‘不过馆顶是向北方地面倾斜十度的……’注意，是‘地面’而不是‘水平面’。德米安继续分析说：‘……上面堆满了大雪，所以如果凶手是从馆顶放下尸体，那么也太不顾自己的安危了吧？’所以德米安认为凶手不顾虑安危，不是指‘倾斜的馆顶雪面造成滑下去的危险’，而是指‘堆满的大雪，会让凶手滑倒’。

　　“第十五处，德米安在进一步分析时曾说：‘首先，我画出流冰馆的平面图。’这当然是针对不熟悉流冰馆的哈里所说的。这似乎是整个‘叙述性诡计’中最带欺骗性的精妙叙述了。第一，德米安说要画出流冰馆的平面图，而且也确实画出了众人身处的流冰馆的平面图，但是其中却夹杂了斜屋的平面图。第二，这三张图中对于楼梯的画法都十分有讲究：第一层中，南北的两个通往二楼的楼梯，均没有画出具体的方向性，而我们是看了第二层的图，才‘知道’北面的楼梯是从南向北通向二楼的，南面的楼梯也是一个方向通向二楼，所以德米安接下去说由于这个‘出口问题’，所以二楼北面的凹字形房间稍嫌拥挤，留出一条通道，而南面是没有问题的。第二层中同样也没有画出通往三层的楼梯的具体方向，而直到第三层，我们才因此能‘推断’出第二层东西的两个楼梯是从南向北通往三楼的，并且在第三层的平面图中，德米安还画出了由三楼通往馆顶的楼梯的方向，同样是从南向北，也就是说，我们‘知道’了流冰馆内所有的楼梯都是从南向北通往上一层的。但是，这其中有着严重的误导和欺诈。第三，第一张图确实是流冰馆一楼的平面图，这是毫无疑问的，然而第二张图德米安明确的说是‘斜屋’的二楼平面图，而其接下去所指的一楼当然是‘斜屋’中的一楼，而在指名歌尔德蒙和纳尔齐斯的房间时，又用了‘对应的’一词，将解说地点转移到了‘不倾斜的流冰馆’。而正是由于这两个楼层并非是一幢建筑的一楼和二楼，也即不相连接的，所以在第二张中所画出的关于一楼楼梯的方向，也无法适用于第一张中。简而言之，这两张图根本毫无联系，而我们却把第二张图的信息套用在了第一张图上。第四，由于哈里并未进入过三楼，加之在叙述三楼平面图的过程中明确的说‘南面就住着卡门青一个人’，所以我们可以认为第三张画的是流冰馆的三楼平面图。然后德米安又说：‘这就是流冰馆的平面图了！’，当然第一张和第三张的确是，但是最关键的第二张却不是。而正因为流冰馆的二楼和斜屋的二楼是不一样的，所以德米安运用‘叙述性诡计’来实行南北置换诡计，并且让读者自行否定掉南北置换诡计的可实行性！也就是说，在流冰馆内的一楼，南面的楼梯是从北往南通往二楼的，而流冰馆内的二楼，南北两处的凹字形房间都是变形的，并且留出一条道路，并且一百八十度翻转后与原图无异，是呈中心对称的。”御手洗生怕大家不理解，所以又画了张图。

　　【请见图三十六】

　　“这是哈里身处的流冰馆二楼的真正的平面图。另外，为何要将楼梯藏在一个‘大房间’中的目的也明白了。为了要制造出南北倒置诡计，所以二楼东西两侧的通往三楼的楼梯不可以被哈里看见，因为它们不是中心对称的。我想，可能二楼的东西两个‘藏着’楼梯的大房间各有两扇门可以进入，从而令哈里无法辨识吧！当然，其中一扇是没有用的门，只是作为误导而存在。这个‘叙述性诡计’太巧妙了，我认为简直比鸦城的‘唯有将三张平面图组合成立体图才能明白诡计之所在’还要精彩无比！通过插入一张精心设计好的错误平面图，从而令我们对其他的正确的平面图产生了错误认知，真是前所未见！

　　“接着是第十六处，德米安让卡门青去检查流冰馆各处时，吩咐说：‘由于流冰馆向地面倾斜了十度，上面堆满了大雪……’又说的是‘地面’，而不是‘水平面’。又道：‘由于流冰馆向地面倾斜了十度，上面堆满了大雪。所以如果是这样，那么凶手还得冒着自己有可能滑落下去的危险咯？’和第十四处一样，德米安指的是‘堆满的大雪’造成的危险，而不是指‘倾斜十度’所造成的危险。

　　“第十七处，在三重密室事件发生后，克乃西特说：‘斜屋是朝北侧倾斜的，如果从楼上抛下绳索，一定会在南侧的墙上留下痕迹的！’当然，他所指的不是身处的‘不倾斜的流冰馆’，所以添上了‘如果’二字。不久之后，歌尔德蒙又提出：‘那还须检查南侧的墙壁上有没有痕迹。流冰馆是向北倾斜的，所以若垂下绳子，必然是贴着南面墙壁的。’这两句话是分开诉说的，前者指的是身处的‘不倾斜的流冰馆’，后者指的是‘斜屋流冰馆’。不过，我们可以从这番对话中推测出流冰馆不倾斜的实质。因为如果流冰馆是倾斜的，那么按照南北倒置诡计，要在南方垂下绳索制造假冰层则必然会在南面的墙壁上留下痕迹。然而如果流冰馆是不倾斜的，那么一切就迎刃而解了。

　　“哈哈，各位，你们还又什么要说的吗？协会之人深谙叙述性诡计之道，所以用了三种方法来避免说出真相：第一，在哈里口中是斜屋，在会员们口中是流冰馆，而流冰馆不等于斜屋；第二，就算是要说‘倾斜’二字，也必然会说‘向着地面倾斜十度的流冰馆’或者‘与地面呈十度倾斜的流冰馆’，而地面并不是水平面；第三，会员们口中所说的情况其实是假设发生在‘斜屋流冰馆’中，而不是发生在哈里身处的‘不倾斜的流冰馆’中。”御手洗破解了这个叙述性诡计之后，连连猛笑，“看，说穿了之后，就一文不值了。可是我不明说，大家的脑子恐怕一辈子都拐不过弯儿来吧！”

　　（另外，在谜团篇中有多处的非对话式的对于斜屋的描写和推测，均是御手洗等人作为读者而进行的错误揣测，与协会之人如何实行诡计的方法无关，也与作者无关。——作者注）

　　“所以将哈里骗进流冰馆之后，千万不能让他再出来这么瞧上一眼。而卡门青所携带的DV机的角度却是可以随意调节的，只要将DV机倾斜十度，原本不倾斜的流冰馆也变得倾斜了。于是我们能从卡门青的摄像中看到‘斜屋流冰馆是如何矗立在水平地面’上的景象，那当然是错误的。所以卡门青的视频自然没有经过处理，但是拍摄的角度被刻意改变了。而且卡门青之所以要摄入这么多斜屋的整体视频，就是为了让哈里产生错觉，好实行这个叙述性诡计。当然他不知道，他不仅狠狠的骗了哈里，也狠狠的骗了我们。

　　“也就是说，正因为有了微型摄像机和DV机的存在，这起流冰馆事件成了可以让我们‘阅读’的‘推理小说’，我们作为‘读者’也因此中了‘作者’所设下的‘叙述性诡计’了。而且一重是因为哈里的微型摄像机所摄下的景象，二重是因为卡门青的DV机所摄下的景象，所以我才说这个‘叙述性诡计’的实质是‘梦幻中的梦幻’。”御手洗简明扼要的做出了总结。

　　“啊……”鸦城不仅叹道，“原来倾斜的不是流冰馆，而是大地！真是出人意料。”

　　“是啊，这样的话，凶手如何拉过两根超长胶带的谜题就解开了。不是抛掷，也不是用其他什么机械力，而是来自地球的重力。由于流冰馆建造在十度的斜坡上，并且是北高南低的斜坡，所以凶手从北侧冰层的外面放了一卷超长胶带——由于有粘性的一面已经被事后可剥下的纸片贴住，所以是可以随意抽拉的——由于斜坡以及重力的原因，这卷胶带便沿着斜坡往下滚动，直至滚到流冰馆大门口的台阶旁。由于胶带的宽度很大，足有三十厘米宽，所以在滚动的过程中也不会在雪地上留下痕迹。因为胶带的质量很轻，而触地面积却很大，而压强的公式是压力除以面积，所得出的值是极小的。”御手洗笑道，“凶手依靠圣黑塞骑士象来制造胶带密室，其木棒是作为转轴。但是木棒在‘叙事性诡计’中也有其角色。还记得在卡门青所拍摄的视频中木棒的情况吗？没错，两根木棒是‘笔直’插在雪地上的，而流冰馆则相对着这两根笔直的木棒而‘倾斜’。但是实际上的情况完全相反，流冰馆是笔直而立的，两根木棒却是被倾斜的插在地面上的，只不过相对着倾斜的地面，它们是笔直的。但正由于‘笔直’的木棒的存在，所以‘倾斜’的流冰馆的形象在我们脑海之中更加清晰和稳固了。”

　　“不可思议！”鲇川也叹道，“我们居然从一开始就被骗了，而且在全盘性的巨大认知上出现了根本性错误！那么，凶手制造出流冰馆的三重密室的原因呢？是否就是为了进一步加深‘流冰馆是倾斜’的印象？”

　　“有这种可能呀！”石冈惊呼道，“这第三次犯罪，对象依然是纳尔齐斯，而纳尔齐斯已经死亡了，所以可以认为犯罪的目的与纳尔齐斯的生死无关，甚至与纳尔齐斯本人无关。犯罪的目的在于犯罪本身，凶手制造三重密室，其实是为了突出犯罪本体的‘形貌’！对不对，御手洗君？”

58.梦幻中的梦幻24

　　御手洗点了点头，却又摇了摇头：“第三起犯罪的实质与纳尔齐斯确实无关，但是‘加深倾斜的流冰馆’的印象，却是一桩意外。也就是说无论要不要突出流冰馆是‘倾斜’的，凶手都会在雪地上插上两根木棒，来完成胶带密室。”

　　“那究竟和什么有关呢？是和接下来的集体分尸案吗？”石冈分析道，“因为纳尔齐斯是被分尸了，所以我们将纳尔齐斯的命案和之后的毒杀案放在了一起研究，但是事实上却不是这样的？”

　　御手洗重重的点头：“这是凶手的一个目的所在，第二个目的就是为了证明自己的不可能犯罪性。”

　　“不可能犯罪性？”众人齐口问道。

　　“是啊，虽然这起犯罪的杀戮气息不浓，但是也不可忽视……”御手洗似乎不想再徘徊于此，“那么各位知道研究会的人为何要千方百计制造出流冰馆是倾斜的假象呢？这对于他们而言有什么好处呢？”

　　鲇川率先答道：“是啊，有什么好处呢？御手洗之前说‘倒置诡计’是半个错误解答，因为有个大方向有问题。现在这个大方向已经完全被逆转了，也就是说，流冰馆根本不是倾斜的。这样对于进行南北倒置诡计有着什么好处吧？”

　　御手洗再次重重的点头：“因为流冰馆是水平的，所以才能完成这个诡计。如果在十度倾斜的流冰馆内欺骗哈里，那么要让哈里的重心偏转二十度，这个太过危险了。而在水平的流冰馆内呢？第一，要让哈里认为流冰馆是倾斜的。第二，要能任意操纵哈里所感知到的倾斜的‘方向’。这在水平的流冰馆内能够满足吗？答案当然是可以的。接下来，我们可以通过这个大方向的变更，来将‘倒置诡计’中一切不合理的进行补全和完善，因为斜度已经降低了一半。

　　“第一，协会其实一共准备了两把轮椅来欺骗哈里。第一把是座椅向上倾斜十度的轮椅，另一把是座椅向下倾斜十度的轮椅。在进入水平的流冰馆后，由于是推着哈里进入‘北方’，所以让哈里坐上的是向下倾斜十度的轮椅，也就是说，往协会设定好的‘北方’前进时，哈里坐的是向下倾斜的轮椅。当克乃西特推着哈里往协会设定好的‘南方’前进时，哈里坐的是向上倾斜十度的轮椅。之前所说，在斜屋中要让处在上坡的哈里认为自己在下坡，必须要让哈里的重心倾斜二十度，这个太危险了。而在水平的流冰馆内，让哈里重心偏转的度数是十度，就保险多了。虽然是仅仅十度，但是也很有风险，不过是若《斜屋犯罪》中所描述的五度，则无法凸显出南方和北方的实质性差异，而且也无法体现出协会的宏大诡计，所以最后协会所设定的斜度是十度。当然，墙壁上挂着的黑塞的油画也与地面倾斜了十度。那么，协会有足够的机会来交换轮椅吗？尤其是当哈里须要改变方向的时候呢？也就是说，哈里要从南方回到北方，或者从北方回到南方的时候，协会有机会来交换哈里所坐着的轮椅吗？请仔细看看所有的视频，协会很好的摆平了这个难题。第一，尽量减少哈里改变方向的可能性，也就是说哈里要么是从卧室来到餐厅，要么是从餐厅回到卧室，期间没有调转过，协会也不给哈里这个机会。而一当哈里进入卧室或者餐厅，由于下一次是反方向，所以协会必定会将轮椅调换。第二，在必要调转的时候，必然有人会背起哈里，此时空闲的其他人再将另一把轮椅与之交换。比如在发现人偶杰克——纳尔齐斯的零碎尸体的时候，克乃西特背起了哈里来到门口检查，而此时歌尔德蒙或者卡门青便可以调换轮椅，随后克乃西特即可反方向推着哈里来到餐厅，不会露出破绽。第三，在南北倒置诡计进入最关键的一步——中转站的黑暗混乱之后，是德米安背着哈里从二楼下到一楼的，没有轮椅推着。但是德米安（包括克乃西特）是以倾斜十度的姿势背着哈里的，所以哈里才会感觉到斜度。这种姿势虽然难过且费尽，但是为了这个宏大的诡计，协会中人恐怕也是训练过多时了吧，完全不会出差错。这样的话，在轮椅和众人的配合之下，哈里完全上了当，认为自己身处在斜屋流冰馆之中，当然我们也跟着上了当了！

　　“第二，由于推理的前提已经变换，流冰馆不再是斜屋，而是水平的了，所以前方道路的宽窄便成了问题。因为在相同距离之下，斜线的长度要长于水平线，所以斜线看起来更加的往前方延伸，所以其在远处的夹角应该更小。还是画张图来解说比较好……”御手洗逐渐在本子上画满了解说图。

　　【请见图三十七】

　　“如图所示，相等的距离内，直线比之斜线的长度要当然要短。所以在直线对应的水平面上往前看去——假设前方有两条平行的直线——根据人类视觉的‘近大远小’法则，所以两条直线会在远方相交，也就是说，两条直线是有夹角的，但是夹角并不大。而如果换作在斜面上往前看两条平行线，那么两条线之间的夹角便会更大，因为两条线的长度更长了。所以在不倾斜的流冰馆内往前看，由居中的餐厅和对面墙壁所形成的平行线的夹角会和斜屋流冰馆内情况不同。协会当然会考虑这个差异，那么流冰馆内餐厅的墙壁和对面的墙壁是不平行的，也就是说本就存在着一个夹角，所以弥补了这个视觉上的差异，并且不仅是居中的餐厅，凹字形的三间房子也是如此存在变形的，这种解决方法如何呢？”御手洗稍微停顿了一下，嘿嘿笑道，“这种方法当然不行，因为哈里要在流冰馆内来回往返，从南到北，从北到南，而如果有夹角存在，只能满足一个方向上的欺骗。难道流冰馆内的各处墙壁都能随意改变其厚度，从而使来来回回所看到的一切都和在水平的流冰馆内所看到的一样吗？这是不可能的。所以得有另外一个解决的方法才行。”

　　石冈叫道：“所以要放置大大小小的盔甲武士吧？”

　　“没错！”御手洗似乎无奈的道，“这种视觉上的差异尽管不是很大——可以说上很渺小——但是注重诡计质量的协会会员们还是觉得应该以一种策略来弥补其不足。所以让馆内布满密密麻麻的盔甲武士，来遮挡住各个墙面，并且正是由于盔甲武士是大小不一的，其厚度自然也不一样，所以哈里平视之时，便无法找到由两边的墙面所构成的视觉上的夹角了，从而模糊的处理了这一个问题。我之前所说，这些盔甲的目的是为了遮掩墙角处的夹角问题，这点确实没错。但是如今我们推理得出的流冰馆其实是水平的，便也不存在什么遮挡住夹角差的问题了，所以盔甲武士就是水平摆放的，只不过哈里将水平当作了斜坡，而盔甲武士始终是摆放在地面上的，只要墙角发生改变就可以误导哈里了，盔甲武士并不需要改变。并且布满武士的主要目的是为了前者，至于不倾斜的房间和‘倾斜’的流冰馆之间的夹角问题，还可以通过我刚才提出的改变墙体厚度的方法来解决。各个房间的墙体厚度不一定必须要一致吧？所以，为了欺骗哈里，墙体的厚度必定不一致，并且倾角是十度。请看这里。”御手洗深知单听语言描述，实在无法完全让人领会，所以不厌其烦的又画出了一张解说图。

　　【请见图三十八】

　　“在水平的流冰馆内，墙A与地面的夹角是九十度，如果流冰馆内的房间均是如此的，那么就会出现问题。所以在哈里所经过的‘上坡’处，其各个房间的墙体是造成如墙B的样子的，上方窄而下方宽，从而使得墙面从外面看来与地面成大于九十度的钝角。同样，在哈里所经过的‘下坡’处，其各个房间的墙体是造成如墙C的样子的，上方宽而下方窄，从而使得墙面从外面看来与地面成小于九十度的锐角。这样设计房间，就能令哈里的视觉产生错觉，从而进一步欺骗哈里。”

　　“啊！可是……”鸦城不禁叫了起来，似乎有所发觉，“一如御手洗刚此所说，哈里要在走廊上来来回回，可是墙体一旦造成这样就无法改变了啊！那么如何……”

　　“不是这样的，鸦城导演，”御手洗严肃的摇了摇头，“你搞混了概念，这两个方法的实质是不同的。我所提出的‘墙面与墙面之间形成夹角’是针对南北方向的墙面而言，而这个‘墙面与地面形成夹角’则是针对东西方向的墙面而言。固然，如果哈里在走廊上来来回回，那么南北方向的相对的墙面的夹角要不停更改来欺骗哈里的视觉。但是哈里在来来回回之时，并没有更改上坡和下坡的‘固定’事实，难道说哈里在往北面行进的时候是下坡，而当哈里往南面行进的时候却必须也要变成下坡吗？不，当然是上坡咯。所以既然坡度不需要进行改变，那么墙面与地面的夹角也可以固定不变，来欺骗哈里。”

　　“但是……似乎……”鸦城还是不太理解。

　　“还不明白吗？嗯……这两个诡计的实质其实是不同的。前一个是由于人类视觉在水平面和斜面上的细微差异，所以不得不在哈里来回时同步改变墙面与墙面之间的夹角，并且无法找到一个固定的方法让水平面的视觉效果和斜面的视觉效果相同。进一步解释来说，当制造出墙面往北面合拢的效果之后，哈里一个转身，就必须制造出墙面往南面合拢的效果，这是无论如何做不到的。后一个呢？既然倾斜的方向已经被刻意定下来了，那么无论哈里是往哪里走，墙面与地面是如何形成夹角的也根本必须不被改变才行。”

　　“哦，我懂了，”鸦城十分佩服御手洗清晰的头脑，“唯一难以释怀的是在倒置诡计实行的前后，难道不需要如前者那般调节角度吗？因为倾斜的方向已经改变了啊。”

　　“不需要。”御手洗摆了摆手，“在南北倒置之前，哈里一直是呆在南方德米安的房间内，并且把南方当作了北方。在南北倒置之后，哈里则一直是呆在北方的‘哈里’的房间内，并且南北也归位了。所以在中转站陷入黑暗的前后，哈里是被独立规划入两个互不相干的区域之间的。并且我们知道，哈里一旦处在倒置之前的区域，就没有一次到过另一个区域；一旦处在倒置之后的区域，就没有一次到过原来的区域。所以很明显，只要在这两个独立的区域内制造出倾斜的假象就可以了。因为居中的餐厅和被凹字形的三间房间所围住的黑塞骑士像已经把哈里的视线给堵住了，而我们之前也已经讨论过此问题了，并且解释了原因所在。也就是说，哈里原先进入的区域（倒置之前）是保持着在水平面建造出‘向南倾斜’的墙角的，而在哈里从中转站出来之后所进入的区域（倒置之后）则自始自终也是保持着在水平面建造出‘向北倾斜’的墙角的。这两个区域互不干扰。”

　　鸦城连连点头，鲇川和石冈也恍然大悟。

　　“并且……”御手洗脸上露出诡谲的笑容，“大家如若仔细思考这个问题，并且结合之后所发生的事情，便可以发觉更加惊人的事实！这项事实，虽然在之前我们已经探讨过，但是却富有了全新的更加震骇的内涵。另外，不倾斜的流冰馆也终于回答了鸦城所提出了几个我之前未曾回答的问题。问题之二，为何楼梯扶手是下高上低的？倘若是在倾斜的流冰馆内，既然是向着北方向上的楼梯，那么其斜度就自然会变小。但是这是不倾斜的向北方向上的楼梯，倘若楼梯扶手在一楼和二楼造成和楼梯平面一样的角度的话，岂非会令哈里觉得有很微妙的不同？是的，斜度显得太大了。所以将楼梯扶手造得和楼梯平面的斜度不一样，令斜度变小，从而让哈里无从感知和判断。哈里所感到的斜度的微妙不同，却无法分辨究竟是馆邸本身斜度的问题，还是楼梯扶手斜度的问题。问题之七，为何在楼梯上还有摆放盔甲武士的平台？这和楼梯扶手的问题如出一辙，因为如果楼梯是倾斜的，那么长度会增加，所以要进行掩盖。在楼梯中央造一个平台，无疑会增加楼梯本身的长度。所以哈里也无法分辨究竟是因为斜度还是增加了一个平台的关系导致楼梯的长度变长。那么问题十三也能很好的解决了，为何流冰馆的楼梯要造成我们所瞧见的这样？一个是掩盖其不倾斜的实质，一个是要进行南北倒置的庞大诡计。至于问题十一——为何哈里要用微型摄像机纪录下这一切？我稍后再说……”御手洗停顿片刻，众人脸上均再次露出无法理解的古怪表情，“哈哈……所以经过我的修正，这个‘南北倒置’诡计就是可行的了。故此，协会们之所以要运用‘叙述性诡计’的原因也进一步清晰了：第一，要制造出有明显斜度区别的南方和北方，来让哈里好轻易的进行判断；第二，倒置诡计存在被识破的风险，所以要制造出明显的斜度，来让人否决掉这个变换诡计；第三，由于不可在斜屋中实行倒置诡计，所以只能在水平的流冰馆内实行，所以只能运用叙述性诡计。我的解释至此，已经将流冰馆事件的大部分谜团都解开了，也明示了流冰馆其‘不倾斜’的实质！虽然如此，但是未被解开的谜团依然存在，尤其是之后的分尸事件。所以我们必须做出进一步的推理和解释，才能完全解开流冰馆命案的真相，和其真相背后的真相。”

59.梦幻中的梦幻25

　　“也就是说，如阿索德塔命案有两重那般，流冰馆命案也是有两重的吗？德米安等的杀人计划是否只包含纳尔齐斯一个？”鸦城大胆的推测道。

　　御手洗不置可否，鸦城继续说道：“因为德米安等的计划，无论是南北倒置还是叙述性诡计，到纳尔齐斯的尸体回复秩序之后都应该结束了，之后的三重密室则无法和之前的计划衔接起来。所以三重密室以及之后的毒杀、分尸应该不列于德米安等人的原始计划之内。而且之前一直听御手洗说这两个案子只不过是镜像对称，所以我认为，在流冰馆内一共有两股杀意，一股直指纳尔齐斯，一股直指协会众人。”

　　御手洗点头赞道：“鸦城说得很不错，三重密室的出现就是一个分水岭。实际上，这个三重密室的象征意义太过明显了，而与‘纳尔齐斯’其人本身并无关系。首先，这个三重密室模仿了阿索德塔命案中的三重密室。反锁是其一，然后是胶带，不过由于此密室的特殊性，导致胶带是外封的，但是在形式上却保持惊人的一致。还有在原命案中——我们应该这样称呼阿索德塔命案——抵住大门的是家具，这次换作了尸块。并且纳尔齐斯的尸体被分成了六个部分，这正好对应了原命案中六层内各缺失的六个尸体部分。所以，这个三重密室有其两个目的而存在：其一，将纳尔齐斯的尸体划入之后的毒杀、分尸事件，从而将‘杀死纳尔齐斯’事件也划入之后的事件；其二，这个三重密室是原命案的缩影和象征，是制造密室的某人为了某种目的而要将原命案摆放在协会众人的面前。

　　“然后，我们来仔细分析一下之后的事件。在三重密室发生之后，众人进行了最后一次晚餐。并且我们可以推知毒药就下在了晚餐之中。而根据视频中所见，每个人都吃了晚餐，所以理应每个人都中毒身亡了。晚餐后，哈里因为感到惧怕而回到自己屋中，之后毒性发作身亡，而此时在餐厅中的四人亦应同时毙命。当我们再次能看见流冰馆中情况的时候，时间已经过去了很久。由于我们依然是通过哈里的微型摄像机所见的情况，并且哈里已经被毒毙，所以可以推测是凶手故意推着哈里、打开哈里的眼睑让我们看见分尸场景。首先看见的是装在盔甲中的歌尔德蒙的尸体，被胶带粘在半副盔甲之中。陈尸的地点是在流冰馆的西面墙壁。然后凶手操纵哈里，让‘视线’转移，接着看到的是被长枪刺穿的克乃西特的尸体。陈尸地点是北侧凹字形房间的中央。接下来是原本哈里的房间，其内摆放着纳尔齐斯的尸体，从视频上看来，并未和之前有什么异常。而玄关处有着卡门青的尸体，南边的凹字形房间中央有着德米安的尸体。最后凶手推着哈里进入了克乃西特的房间，并且在卫生间内将哈里分尸，浸泡在浴缸之中。随后取下微型摄像机缓缓离开。视频内容在此宣告结束。各位，听了我的叙述，难道一点都不感到奇怪吗？”

　　“奇怪？”众人似乎没有察觉奇怪在何处。

　　“我说过，我们身处的流冰馆和视频中的流冰馆是不同的两座。而且流冰馆是不倾斜的，如果是在不倾斜的流冰馆内发生的以上的事件，是不是会有什么不同呢？”御手洗在此提示道。

　　“呀！”石冈叫了起来，“这不可能啊！御手洗之前说哈里初次进入的是西面的大门，并且这座大门可以被拆卸。但是……在视频中歌尔德蒙是被胶带贴住放入了西面墙壁前的盔甲之中，但是从视频中看，这面墙壁是完整无缺的啊！固然，由于哈里所处的房间外面有一尊巨大的骑士盔甲，所以无法瞧见西面墙壁的情况，可是既然是有出口，那么就无法在短时间内给封起来。西面的墙壁怎么会是完好的呢？难道……难道此时视频中的流冰馆已经不是之前的那一座了吗？”

　　“没有的事，石冈，流冰馆没有变过，但是墙壁却变化了。如何解开呢？”御手洗踱步道，“是某人为了要掩盖协会的南北倒置和叙述性诡计所以要故意让歌尔德蒙的尸体摆放在那里，以求证明那面墙壁的的确确从一开始就是完好的。我也曾一度因此怀疑南北倒置诡计究竟被运用与否，但是我后来找到了这个诡计的破绽。大家请再看一次凶手给我们准备的视频吧。”御手洗用鼠标拖动时间点，再放了一次结尾时的视频，“首先，我们能完整的看到歌尔德蒙的尸体是如何被放置的，随后镜头一转往下，我们看见在地板上的鲜血……”

　　“哟！”御手洗还未说完，鲇川就叫了起来，“这也不可能啊！流冰馆本就是不倾斜的，那么鲜血为何还会看似是流向北方的呢？”

　　“所以……”御手洗指着视频中的地板上的鲜血道，“那是被凶手刻意制造的，可能是用巨大的管子将鲜血逐步吹到流冰馆的北方的吧。总之，凶手的目的就是为了掩盖流冰馆是不倾斜的事实。好了，看了这段视频，有没有感觉有所异常呢？”

　　鸦城、鲇川和石冈相互对望着，并未说话。

　　“这也能怪，”御手洗拿起桌上的微型摄像机，“现代人已经习惯了镜头所捕捉的画面通过屏幕播放出来，所以现代人的大脑将没有显示的信息也一律补全，所以你们忽略了关键的地方。当镜头从歌尔德蒙的尸体转移到地板上的时候，西面的墙壁已经不在我们的视线范围内了——不，说得正确一点，是不在摄像机捕捉的范围内了。而我刚才说：‘我们能完整的看到歌尔德蒙的尸体是如何被放置的。’并不是说：‘我们能完整的看到西面的墙壁究竟如何。’所以我们仅仅是看到了歌尔德蒙的尸体和包裹住他的附近几具盔甲，就想当然的认为那面墙壁不仅完好无缺、还布满了盔甲武士。这就是影像学和人类的想像力相互结合所给我们的心理误导。”

　　“你是说……”鸦城沉思片刻，道，“这和我拍摄电影是一个道理？比如说我要拍摄雪地上的一幕，但是当时却不是冬天，一时找不到下雪的地方。那么我只要在一小片范围内堆上人造雪花，然后让摄像机捕捉的范围超不出那片范围就可以了。因为观众在看电影的时候会自动认为那片范围之外也理应是雪地。”

　　“是啊！”御手洗再次指了指这个摄像机，“并且这种摄像机，其视角比人类的视角小得多。简而言之，人类几乎可以说是能将位于前方的物体统统看见，其视角几乎是一百八十度，因为我们的眼球是凸出的。但是摄像机呢？只不过是一个平面镜头而已——当然，也有凸型的，但是视角比人类小很多——犹如在人类的面前竖起一个正方形边框，摄像机所捕捉到的就是通过这个正方形边框看到的一部分。而这个边框之外的情景是如何呢？摄像机捕捉不到，而通常是靠人类的大脑来进行想像力般——实际上是常识性般——的补全。而且……大家还记不记得当初我们在观看流冰馆杀戮的视频时，我曾经提出过‘焦距’和‘摄像者体位’之间所形成的诡计？我曾说凶手没有必要让卡门青掩盖南方的足迹，这既是对南北倒置诡计的启发，又是对这个镜头诡计的启发……那么转回这次的事件，可以说除了在镜头中出现的东西之外，西面的墙壁完全不是如此的。而且，在让哈里转向北方之后，摄像机都始终没有拍到过西面墙壁的画面，都通过摄像机‘视角’的偏移而躲过了。所以我认为，这个歌尔德蒙的陈尸情景是凶手刻意播放给我们看的。”

　　“但是，”鸦城又提出异议，“根据视频中的路程来分析，歌尔德蒙陈尸的地方应该是在西面墙壁的中部，也就是哈里最初进来的地方，可是镜头中的墙壁是完整的，没有开孔。这怎么能做到呢？”

　　“通过胶带来掩盖。”御手洗道。

　　“胶带？”鸦城再次回放了视频，“不可能啊。流冰馆的‘假大门’如果存在，那么这几条胶带所在的位置和‘假大门’的门缝的位置完全不一样啊。而且胶带都是横贴的，那么竖着的门缝如何掩盖呢？不可能如阿索德塔命案中的‘犹大之窗’般遮挡住的。”

　　“我不是指用胶带来掩盖门缝，”御手洗笑道，“这是掩盖不了的。实际上，这几条横着的胶带掩盖的是横着往上叠放的几面镜子的连接处。”

　　“镜子？”众人不自觉的再次叫出来，“什么镜子？”

　　“是位于各间屋子卫生间的镜子，凶手把它们取了下来，并且卧倒横放，一面挨着一面往上叠加。然后用胶带将镜子与镜子的连接处的横向缝隙给贴住，作为掩盖。这样的话，就把西面墙壁的缺口给掩盖起来了。而我们所看到的一部分盔甲并不在西面墙壁，而是在与之对面的餐厅的西面墙壁前。所以，歌尔德蒙的陈尸地点一定要选在中央，因为餐厅就造在流冰馆的中央。凶手所要利用的就是来自餐厅墙壁前的镜像。”

　　“啊，你是说我们通过镜头看到的不是实像，而是镜像？”石冈几乎叫了起来。

　　“是啊，实像摆放在餐厅的西面墙壁之外，包括没有缺口的墙壁还有盔甲武士。当然镜像是和实像左右对称的，所以凶手还把盔甲武士手中的长枪和盾牌交换了一下握住，由于流冰馆是不倾斜的，所以这么一交换，重心不会发生变化。”

　　“可是……哈里和凶手是正对这镜子的啊，他们怎么没有被我们看到呢？反而被我们看到的是他们身后的歌尔德蒙？难道他们是透明人吗？”石冈在战栗中问道。

　　“非也。首先我们要清楚的是，流冰馆西面的墙壁中央是和流冰馆东面的玄关处一样的，有一扇大门，并且没有盔甲立在前方。那么如何掩盖呢？凶手以我之前所说的将镜子摆放好，然后在镜中自己的影像前，摆放了半副盔甲，以及盔甲中歌尔德蒙的尸体。并且用胶带将歌尔德蒙的尸体贴住，当然这一重胶带应该贴在贴住镜子与镜子的连接处的胶带之上，将后者完全盖住，否则就露馅了。在凶手和哈里的身后，则摆放着几具已经交换左右手的盔甲，这些盔甲的影像在镜中形成镜像，并且左右手在镜像中反而显得‘正常’了。而凶手和哈里呢？因为他们之前有装着歌尔德蒙的半副盔甲，半副盔甲之后才是镜子，所以他们的影像不会被镜子反映，也就不会在视频中显现了。而且最为奇妙的一点是，流冰馆内的盔甲本就是大小不一的，虽然装着歌尔德蒙尸体的盔甲是站立在镜子之前，和镜像们不在同一水平面上，会显得稍大。但是盔甲们不是本就大小不同吗？所以这点差异也根本不算什么差异，被看视频的我们给当成理所当然的了。呵呵，这就是脑内补全的误导性诡计呀！”御手洗还生怕大家不理解，画出了张简图。

　　【请见图三十九】

　　“啊，原来是这样。”石冈不得不赞叹道，“原来盔甲武士大小不一的原因还有这个。”

　　“之后的视频内容几乎统统运用了这种以小骗大的心理误导诡计。”御手洗继续播放给大家看，“往北流向的鲜血自不必说，是为了掩盖不倾斜的实质。凶手随后通过控制摄像机镜头的捕捉范围，来让我们看不到一些东西，或者看到一些东西从而使我们的大脑自发出某些错误信息。而总结出这些掩盖的实质是什么呢？我们可以推知，凶手之所以要这么千方百计的算计，是为了掩盖一个地方，那就是流冰馆其实是不倾斜的！”

　　众人都点头承认。

　　“那么问题就简单明了多了，假若流冰馆是倾斜的，会对六人中的哪一个十分有利呢？是谁、如果犯下这一系列罪案就必须让人以为流冰馆是倾斜的呢？对何人来说，流冰馆究竟倾不倾斜是有着重大区别的呢？”

　　“但是，御手洗是指三重密室之后的事件吗？因为毕竟杀死纳尔齐斯也必须让人以为流冰馆是倾斜的。”鸦城问道。

　　御手洗点头：“我就是指排除杀死纳尔齐斯的雪地密室的其他事件。还记得我之前所提出的第二十二到第三十四处疑问吗？由于我揭露了流冰馆是不倾斜的，承载它的大地是倾斜的实质，所以我们回答了第二十二、二十三、二十四、三十和三十二处的疑问。另外第三十四个疑问的前半部分：凶手为何要将六具尸体呈环绕式摆放在流冰馆的四周？我们也基本可以回答了，是为了让人否定南北置换的诡计，从而进一步否定有着什么倾斜与不倾斜的叙述性诡计。那么，余下的问题就可以分成三个部分了。

　　“第一，在置换诡计实行中，恶意破坏的人是谁？第二，三重密室外面的延伸至南方的足迹为何意？第三，毒杀和分尸事件的真相究竟如何？”

　　见着众人并无反应，御手洗如连珠炮似的说道：“那我就给大家提示一些流冰馆命案中的小细节好了。

　　“第一，在前往流冰馆的路途中，是哈里·哈勒尔首先推测出送给他的生日礼物是斜屋流冰馆的。并且在看过斜屋之后，哈里还特意说道：‘只不过，这么倾斜，还能让人住进去吗？’就是这样，哈里的一言一行给我们灌输了流冰馆是倾斜的概念。当然，我们从来就没有怀疑过。

　　“第二，进入流冰馆后，又是哈里第一个惊叹于流冰馆内的巨大斜度。并且指出油画和盔甲武士的问题。而且，当哈里询问德米安为何盔甲武士要卸下盾牌后，哈里似乎并未听懂，而让德米安在图纸上给他重新解释了一遍。请问各位，德米安的解释有任何难以明白的地方吗？有必要专门画出解说图来解释吗？

　　“第三，由于是协会众人所制定的要杀死纳尔齐斯的计划，所以德米安、克乃西特、卡门青、歌尔德蒙四人均没有要拿走哈里房间钥匙的打算。拿走钥匙，可说无异于自杀。

60.梦幻中的梦幻26

　　“第四，怀疑纳尔齐斯的尸体被放回哈里房间的是哈里自己，并且在房外是哈里率先说出令协会众人难堪的话：‘现在没了钥匙，我们只能将房门撞开了。只有撞开房门，才能确认尸体有没有在里面。’

　　“第五，在倒置诡计结束之后，哈里一直盯着歌尔德蒙，认为歌尔德蒙是杀死纳尔齐斯的凶手。德米安等人力图证明歌尔德蒙不是凶手，因为他在十一点时出现在哈里的密室外，但是哈里后来做出了和我一样的推理来极力否定这一点。

　　“第六，是哈里率先提出纳尔齐斯的死是凶手对于人偶杰克的模仿。并且很巧的是，第二天纳尔齐斯果然被肢解。

　　“第七，哈里曾说自己在梦中听到了所谓‘黑死馆高八度音’的不可思议事件，这其实对应着三重密室的制造手法。

　　“第八，协会众人本来计划杀死纳尔齐斯，计划就终止。但是哈里认为这是连续犯罪，并且最终会无人生还。吃过最后的晚餐之后，便回屋等死。这岂非是故意制造麻烦，让众人待在流冰馆吗？

　　“第九，中毒身亡前哈里闭上了眼睑，而凶手将哈里的尸体带入克乃西特房中的卫生间肢解时，也闭上了哈里的眼睑。

　　“第十，哈里用隐蔽的微型摄像机记录下流冰馆内所发生的一切，并且将拍下的视频寄给鸦城导演，似乎想告知天下，其目的究竟为何？

　　“第十一，卡门青不想继续拍摄延伸至南方的足迹，这点已经可以解释了。因为流冰馆是不倾斜的，只不过造在倾斜的大地上，也即一个斜坡之上。如果在DV的画面中出现斜坡下端的某种竖直东西，比如自然生长的树木之类，毫无疑问会立马暴露这点。所以卡门青无法继续追踪下去。那么这串足迹究竟是谁制造的？如何制造的？为什么要制造的呢？

　　“第十二，我曾经使用过哈里的轮椅，一旦想要上坡是极其困难的，要干什么其他的事情，则更加费力、更加不可能了。

　　“第十三，哈里最后是陈尸在克乃西特房内放满水的浴缸之中，水均被鲜血染成了不透明的红色，尸块漂浮在水面之上，也无法比对切口究竟吻不吻合。

　　“第十四，所有的六具尸体都被事后制造成了木乃伊，而如果要制造出木乃伊，必须开膛破腹，将容易腐烂的内脏先行取出才可。

　　“第十五，根据石冈的判断，哈里的容貌与夏树有几分相似。但是哈里自云有着某种疾病，不可见强光，所以在协会众人面前一直戴着墨镜。同时，纳尔齐斯的容貌和夏树几乎一致，但是对比纳尔齐斯和哈里，虽然有几分相似，但是基本上很难在一瞬间内判断为是兄弟的相貌。

　　“第十六，虽然协会通过叙述性诡计和卡门青的DV机是为了要让哈里受骗，但是最终连带受骗的却是看了哈里视频的我们。并且，我们之前已经推导出凶手利用摄像机的视角不大、其捕捉范围不广的因素来进行叙述上的欺骗，并且排除卡门青的DV机诡计之后，其余的摄像诡计均是针对接受到哈里视频的我们。并且要操纵哈里的微型摄像机，何人是最好的人选？当然是哈里自己了。”御手洗接连陈述了十六个证据，停了下来。

　　这是，鸦城几乎尖叫了起来：“什么？你是指三重密室到其后的毒杀分尸案的凶手就是哈里吗？”

　　鲇川和石冈也叫了起来：“是哈里……”

　　御手洗又环顾了一下这充满玄机的流冰馆，接着说出了令大家都有如被一拳重击的惊人之语：“没错！因为真相就是：是哈里·哈勒尔顺水推舟般对我们使用了协会对他所施展的叙述性诡计，从而让他自己隐藏在不可能犯罪的安全堡垒内的！第三次戏弄纳尔齐斯尸体、制造三重密室、毒杀协会众人、分解众人尸体、并将视频寄给鸦城欲公诸天下的人，毫无疑问，就是哈里·哈勒尔！”

　　※※※※※※※※

　　“是哈里·哈勒尔……”

　　同样的不可思议的凶手被第二次提出，这次却不比第一次，让众人哑口无言，反而让大家均喃喃自语。

　　记得在前天鸦城仙冬导演提出哈里是杀死纳尔齐斯的凶手的时候，众人犹如被雷击一般，愣立当场，乃是觉得这实在是无法相信，并且似乎所有人都没想过哈里会是杀人凶手。

　　而当御手洗的推理进入最后一个旅程，提出哈里是流冰馆毒杀分尸案的真凶后，众人却恍如梦境般既感到迷茫又似乎有些惆怅。

　　当初，已经怀疑哈里能够做到杀死纳尔齐斯这一点了，但是现在御手洗却说制造三重密室以及其后的毒杀分尸犯罪的乃是哈里一人所为，真是乍听之下令人愕然。

　　“是哈里·哈勒尔吗？”鸦城率先从一片混沌中回过神来，“是哈里·哈勒尔吗？”

　　御手洗长长叹了一口气，道：“正是哈里。并且哈里也有可能确实使用了冰双锥体来制造误导我们的线索。”

　　“冰双锥体？”众人大惑不解，难道御手洗又要推翻自己的倒置和叙述性结合的诡计，承认哈里确实用了匪夷所思的冰双锥体诡计吗？

　　“不过不是用来制造把纳尔齐斯的尸体滚上去，”御手洗笑道，“我是相当喜欢鸦城提出的这个诡计的，简直可以和《斜屋犯罪》、《北方夕鹤2/3杀人》、《黑暗坡的食人树》、《水晶金字塔》、《螺丝人》等岛田流作品中的巨型诡计媲美了。当然，令人心驰神往的诡计未必能成功，真是遗憾！我是指哈里运用双锥体的这种形状的能滚动的物体来制造出三重密室外的足迹。我细细想来，还是双锥体的形状更适合于此。”

　　御手洗忙不迭的画出解说图，一边鸦城似乎甚感兴趣，问道：“以双锥体的滚动来制造足迹？呀，我终于明白了，流冰馆是不倾斜的，只有承载它的大地是倾斜的，是一个斜坡。那么制造出某种能滚动的，并且在滚动过程中会在雪地上留下类似人类足迹样子的东西，让它沿着斜坡滚落的话……”

　　【请见图四十】

　　“没错啦……”御手洗展示他的简图，“大概就是类似于这样的东西吧！由于流冰馆的大门至南方的那一段足迹位于下坡的方向，所以当晚哈里在分解纳尔齐斯的尸体、准备好胶带密室的一切之后，便从馆内推出这个冰双锥体，从大门口把它推下坡。由于是锥体构造，所以有足够的空间能伸出类似于人类双腿的冰柱。在冰柱的顶端，当然也被冻结出了类似于人类脚形的冰块。由于冰双锥体十分巨大，加上两个脚印之间的距离不算很大，所以在双锥体还未倒地之前，另一只‘脚’已经踏在了雪地上，作为支撑，保持双锥体的平衡。如之前鸦城所说的，这东西当然是由冰块所铸成的，哈里也肯定准备了制造冰双锥体的薄膜。当然，这个东西不是造来放入纳尔齐斯的尸体的，所以它是实心的，也没有必要各制造出一个锥体，然后组合起来。虽然这个薄膜的构造略显复杂，但是由于是实心的，所以只要灌入水后等它冻结即可。由于流冰馆是不倾斜的，所以哈里在馆内可以自由行动，不存在什么上坡的难题。冰块是光滑的，哈里可以推着这个双锥体来到流冰馆的大门口。当然，冰与地板之间会产生摩擦，我想这也可以算作是尖锐声音的来源吧！另外，这样的话也很容易解释这串脚印的几个疑点：

　　“第一，脚印为何是笔直伸往南方的？当然是笔直往南方的，因为这个冰双锥体不是什么高科技机械，一旦推了出去，是不能被哈里所控制的了。而且，只有往南才是下坡，才是物体力求稳定而降低重心所要到达的地方，所以脚印绝对不会是往其他方向的。

　　“第二，如果脚印是从馆内往外的，那么它为何是背身离开流冰馆的呢？也就是说，是某人倒着离开流冰馆的呢？这点很有可能是哈里所犯下的一个错误，当然，也可以认为是哈里挑战世人之所为。人的足印有方向之分，前掌大而后掌略小，所以穿上鞋子，在雪地上留下的足印也是如此的。虽然双锥体的一只只‘脚’的确是依照如此灌水、冻结的，但是哈里在推出双锥体之前，很不巧的把双锥体的方向弄反了。原来是前掌在前后掌在后的很自然的顺序，变成了前掌在后后掌在前的怪异顺序。当然，这也怪不得哈里不仔细，因为双锥体就算反过来看，也是一样的，它是前后对称的。至于脚掌上的微妙差异，恐怕哈里在紧张的犯罪之时，也没有发现吧。故而，我一开始就有所怀疑这究竟是不是人类的足印，因为如果那个人是从馆内出来的，有没有什么必要的理由要倒着离开呢？当然，还有一种可能是，哈里是故意这么做的。因为哈里想要让协会众人，尤其是德米安——久保想起二十二年之前的阿索德塔命案中，出现了一个倒走的盔甲武士。哈里究竟是如何考虑这点的，只有等我们亲自问了他，才会明白了——如果哈里还活着的话。

　　“第三，是何人、为了何种目的要制造出这串莫名其妙的足迹呢？因为叙述性诡计已经起了作用，观看视频的我们已经认为流冰馆是倾斜的了，所以哈里要制造出这串足迹，来让我们认为他不可能制造出这串足迹。加之这串足迹很明显的和三重密室事件有关，所以哈里让我们进一步认为他和三重密室无关，和纳尔齐斯被杀无关，和之后的毒杀分尸案无关。仔细想想看，我们之前一直认为大地是水平的，流冰馆是倾斜的，那么假若是哈里在这样的流冰馆内，能否制造出这样的足迹呢？很明显，是没有可能的。哈里一出流冰馆就会留下轮椅的轮胎痕迹，而且哈里也千真万确没有双脚。所以无论怎么想，哈里都不会是这串足迹的制造者。只有当大地是斜坡的时候，才能利用地球的重力来制造出足迹。真是绝顶聪明的主意！

　　“接着我们再回过头看看究竟是谁拿走了哈里先生的钥匙，这个人当然是哈里他自己咯！在让德米安检查完两把钥匙之后，哈里并未立即把钥匙放回自己的口袋，这其实是为了让德米安难堪，并且为后面的对于德米安诡计的破坏做铺垫。德米安并未能在中转站变黑暗之前，让哈里的钥匙归位，仅仅是在黑暗中对哈里说要把钥匙放好。哈里确实是把钥匙放入了自己的口袋，但是之后却谎称钥匙已经在黑暗中被别人先一步拿走了。哈里这样做的目的显然是为了破坏协会的诡计，并且陷害歌尔德蒙。只有陷害歌尔德蒙才能牢牢的拖住协会众人，好让哈里实行下一步的计划。并且在再次来到哈里房间前时，哈里还很讽刺的提醒大家说，钥匙已经被偷走了，所以要进入我的房间，必须要撞开。呵呵，真是令德米安莫可奈何的对手啊！

　　“哈哈，哈里玩弄德米安于鼓掌之上，并且为自己准备好了绝佳的后路。因为协会努力让哈里——被哈里用来让观看视频的我们——认为流冰馆是倾斜的，所以在倾斜的流冰馆内哈里是不能自由活动的。我之前使用了哈里的轮椅，要上坡是很困难的，除非有人推着。那么一旦斜度存在，哈里的不可能犯罪性在哪里呢？我仅从那个三重密室开始说起。

　　“第一，哈里不可能将纳尔齐斯的尸体往上坡搬运到流冰馆的大门处，也没有办法将超长胶带扯到那里。所以不是哈里分解纳尔齐斯的尸体、制造的三重密室。

　　“第二，既然哈里在流冰馆不可以自由移动，那么其后分解众人的尸体的，也当然不可能是他了。

　　“第三，从拍摄歌尔德蒙的尸体开始，哈里的身躯就被快速的在馆内移动。假若流冰馆是倾斜的，那么当然不可能是哈里自己在移动，必然是有真凶在推着他。

　　“第四，当哈里浸泡在血浴中的时候，不可能有一只超长胳膊拿着微型摄像机拍摄这一幕，并且逐步远去……”

　　“等等，御手洗，”鲇川打断道，“听了你的提示，我关于凶手为何要把哈里的尸块放置于浴缸中的疑问，也明白了。当然，那些并不是哈里的尸块，其实是其余五人的被切割下来的不同一部分所拼接而成的，噢不，是四个人，因为哈里本来就没有小腿。而浴缸中的水又都被鲜血染红了，是不透明的，所以很显然，哈里是抬头浸泡在浴缸中而已。”

　　“没错，大人……”御手洗点头，“只有头部是哈里的。哈里抬头弓身，让自己的身体隐藏在水面上漂浮的尸块之下。由于是血浴，我们无法看见血水下面的部分究竟如何。”

61.梦幻中的梦幻27

　　“原来这么简单呀！可是我们从一开始就排除了哈里作案的可能性……可是，”鲇川继续提问道，“为什么流冰馆是不倾斜的，哈里就能拍摄出这最后一幕呢？我记得，在这一幕中，哈里的头部浮在血浴之上的，至于身体，则当然是在血浴之中，那么他又如何能操纵微型摄像机以逐渐远去的方式来拍摄自己和浴缸呢？哈里也没有超长的手臂啊，难道是机械肢吗？不对啊，从视频上来看，浴缸是一个孤立的东西，在它的周围，没有任何细线或者其他的延伸自浴缸内部的东西呀！”

　　“嘿，我刚才可误导了各位呢！”御手洗指着刚才所绘出的真正的流冰馆一楼的平面图，道，“为什么哈里要让自己‘陈尸’在克乃西特的房间呢？有什么必要性吗？”

　　“必要性？”石冈似乎才缓过神来，应道，“难道是指克乃西特的房间有着什么不同吗？”

　　御手洗打了个响指，表示石冈说得没错：“因为流冰馆虽然是不倾斜的，但是唯有克乃西特的房间却是可以倾斜的噢！”

　　“倾斜！”石冈一惊，但又立马领悟了御手洗的话，“是啊……只有克乃西特的房间哈里没有去过呀！就算是倾斜的，我们也无法得知。”

　　御手洗指着平面图上的各个房间道：“哈里初入流冰馆时，住入的其实是德米安的房间，这个房间是不倾斜的。其旁边的席特哈尔塔的房间是后来克乃西特的。当回复秩序之后，哈里进去过‘哈里’的房间，那个房间是不倾斜的，由于纳尔齐斯之死的关系，哈里接着搬入了席特哈尔塔的房间，那个房间也是不倾斜的。至此，在视频中所有出现的房间，所有哈里所待过的房间就是德米安的、哈里的、席特哈尔塔的，而在一楼尚有一间克乃西特的房间，视频中并未出现，哈里也并未进入过。很显然，这间房子是倾斜的呢！大概是克乃西特为了体验一下住在斜屋之中的感觉，而特别设计的吧！是和叙述诡计中的斜屋一般向着北方倾斜的。呵呵，真有意思，只有克乃西特的房间不被用到，所以就拿来造成是倾斜的，但是这个企图却被后来哈里拿来即兴发挥了……而根据平面图以及视频中所示，如果有杀人恶魔存在，那么它必然是从北向南退着来到克乃西特房间中卫生间的出口的，因为卫生间的出口造在南边。

　　“而且，根据提供的视频，当‘恶魔’退着离开的时候，还不时的发出某种尖锐的声音，令人联想到女人的啜泣啊、金属的摩擦啊、夜鸣石的哭声啊、蛇的爬行啊等等，这种声音是怎么回事呢？又如何让微型摄像机自动退后拍摄呢？而且哈里还是浸泡在浴缸中，无法亲自操作呢？很简单，不就是个和之前的冰双锥体所完全相反的气球诡计吗？真有意思，流冰馆事件和阿索德塔事件有很多地方是相依相称的，是对等的，或者是镜像的。而在流冰馆事件的诸多诡计中，也有许多是对等的或者镜像的……真是不可思议啊！”御手洗仿佛已经完全陶醉在凶手的诡计之中，无比兴奋，脸颊发红，额头上微微渗出汗粒，浑身止不住的战栗。

　　【请见图四十一】

　　“很简单的。哈里将微型摄像机拴在细线上，而细线的一段则系有一个氢气球。氢气比空气轻，所以氢气球会自动漂浮往上，直到抵住天花板。而由于克乃西特的房间是倾斜的，所以天花板是倾斜的，而气球的表面是很光滑的，所以气球会因为向上的升力的关系往上坡方向自动移动。就算气球表面和天花板都是粗糙的好了，那也没关系，哈里不是准备有胶带吗？在气球与天花板的接触点贴上一块胶带，而胶带的表面是很光滑的。而气球一旦往上坡走，就等于是远离了在浴缸中的哈里自己。所以哈里只要睁开眼睛，然后放开微型摄像机就可以了。至于我们所听到的恶魔的声音，那当然是气球和天花板之间的摩擦声了。虽然这个声音很小，但是由于微型摄像机是绑在连接气球的绳子上的，所以我们能听到到这种怪异的声音。哈哈，这个和之前哈里制造足迹的诡计是实质一样、表象相反的诡计。当物体的重力大过升力，物体往下坡运动，以求降低重心；而当物体的升力大过重力，物体往上坡运动，以求升高重心。真是巧妙至极的两个诡计啊！”御手洗对比两种诡计的两幅图，感到赏心悦目。

　　“不过……”鲇川似乎找到了一个不足之处，“哈里事先——在没有进入流冰馆之前——就知道了克乃西特的房间是倾斜的吗？否则如何能够事先准备氢气球呢？”

　　“不必执著于那个房间倾斜与否，”御手洗摇头道，“哈里在全盘勾画好自己的犯罪行为时，也当然会考虑如何终结这段视频。假如流冰馆内的所有房间都是水平的，那么也没有关系，哈里自己可以制造出一个倾斜的天花板嘛！如同冰双锥体一样的，哈里可以用水浇灌出一个巨大的平板，然后让这个平板倾斜摆放在卫生间的上方。当然不必是天花板那样的高度的上方，只需比浴缸高就可以了，因为哈里毕竟是个没有小腿的残废。加之摄像机可以避开捕捉这块平板，所以根本就没有什么问题。平板如何摆放在上方呢？也许需要支撑，哈里可以不让支撑物拍摄进画面中，或者利用冻结这一方法，让冰平板倾斜冻结在卫生间的高处。随后把微型摄像机系在氢气球上就可以了，能和之前一样运作，而且冰是光滑的，也比气球在天花板上滑动要更令人无法看穿。不过，我想当时克乃西特的房间确实是倾斜的吧，因为在视频上我们可以看到卫生间的窗户并未打开，是关闭的。如果要使用冰平板的诡计，那么窗户一定要打开，否则冰平板是会融化的啦……所以，无论克乃西特的房间倾不倾斜，哈里都会事先准备氢气球的。……好了，这血腥而残忍的一幕的真相终于被完全解开了，那么让我们将流冰馆命案的一切都给串联一下。

　　“首先，德米安以及协会众人制定了南北倒置诡计来让纳尔齐斯的陈尸场所呈现出雪地密室，以来制造出自己的不可能犯罪性。但是假若所有人都不可能犯罪，未免也太过巧合了，所以进一步提出了歌尔德蒙在物理上的可能犯罪性，但是值得注意的是，歌尔德蒙在心理上是不可能犯罪的。而要实行南北倒置诡计，则必须先实行叙述性诡计以来让哈里上当，而恰巧哈里的残废性质符合该叙述性诡计的要求。协会在大雪纷飞的时候，以庆生为理由将哈里邀请到不倾斜的流冰馆内。而大雪下了一段时间后，很巧的，在当晚就停止了，这无疑给制造雪地密室创造了极佳的条件。当然第二个条件便是哈里的房间要反锁。我想，在当晚，策划犯罪的人必定几次试着推了推哈里的房门，直到发现哈里的房门是反锁的之后，才决定实行杀死纳尔齐斯的犯罪计划。凶手们设置好假现场之后，等到哈里醒来，并且让他认为纳尔齐斯是陈尸在北边的雪地的。随后，德米安、克乃西特、卡门青、歌尔德蒙以及哈里来到二楼的中转站——图书室。某人利用早就放置好的遥控炸弹，炸毁了电闸，图书室陷入黑暗中，此时南北倒置的秩序回复在漆黑中完成了。而其后卡门青的视频也进一步证明了大家的不可能犯罪性。至此，协会们对哈里所实施的诡计已经完毕。当然哈里最后偷走了自己房间的钥匙，来让德米安有苦说不出，从而破坏了第二桩神秘事件的价值。

　　“而哈里则一开始就有要杀死协会众人的目的。他早已得知他所进入的流冰馆是不倾斜的，并且对于协会众人杀死纳尔齐斯的意图和方法了如指掌。于是哈里便想到顺应着协会的叙述性诡计，让这个诡计的迷惑性发挥到最大。于是哈里为自己准备了微型摄像机，企图强化该诡计，并且欺骗看了杀人视频的我们。我想，哈里在暴风雪停止的夜晚，从内反锁他的房间，也是出于想诱使协会众人进行诡计的手段。至于哈里究竟为何要杀死协会众人，他又是如何提前得知协会的作案手法的，我想不久之后我们便会得知的……

　　“当协会这边的诡计完成之后，哈里便着手一面让自己摆脱犯罪的可能性，一面策划杀死协会众人的诡计。首先，制造了纳尔齐斯的三重密室，一则与阿索德塔命案遥相呼应，一则也是为自己辩驳。因为在我们当时的印象中，流冰馆是倾斜的。这点已经讨论过很多了，所以我不再细说。在完成三重密室之后，哈里反应过激，认为大家都会被杀死，无人生还。这其实只不过在演戏，他的目的是为了让协会众人焦虑，从而杀死他们。因为哈里破坏了协会的诡计，所以致使歌尔德蒙成为了唯一可能的凶手，协会的巨大诡计功亏一篑，可谓百里长堤毁于蚁穴。而哈里又提出要尽早离开流冰馆，更是为协会尤其是德米安火上浇油。当然，此时德米安还不知道拿走钥匙的是哈里。哈里惊恐般的离开餐桌之后，协会众人必定要仔细商讨如何令歌尔德蒙脱罪，根本不会提前离开流冰馆，否则就等于让双重诡计报废了。但是岂知哈里在那晚的晚餐中下药了，以致协会中所有人都毙命……”

　　御手洗复述到此处，石冈打断他，不解的道：“所有人都吃了晚餐呀，如果毒药下在晚餐中，那么岂非所有人都会死亡？包括哈里？噢，是的，难道哈里有解药？”

　　御手洗面露惊奇之色：“解药？啊，石冈，你提出了一个颇为大胆的想法。是的，在历来的以毒药为杀人方法的推理小说中，似乎从来就没有想到凶手会有解药这一说，呵呵，看来这么多作者们都似乎忘记了还有这种近乎无赖的招数……不过，在小说中如果出现的是剧毒的话，那就没用了。所以我认为哈里在晚餐中所投下的并非是令人丧命的毒药，而只不过是强力的安眠药而已。”

　　“安眠药……”石冈略有所思，“这和阿索德塔命案的手法几乎一致。”

　　“是的，我早说过这两桩命案有太多的地方相似了，不知道是天意如此，还是人们相互模仿。”御手洗继续整理道，“由于流冰馆是不倾斜的，所以哈里可以自由来去。并且，流冰馆内的三餐食料并不一样，晚餐相对比较丰盛，所以哈里可以选择在晚餐的食料中投下强力安眠药。当然，之前哈里曾故意问克乃西特要过安眠药，这是为了证明他自己并没有携带安眠药的伎俩。总之，哈里可能是在前天晚上或者当天的某时将安眠药投入到准备的晚餐中去。那么在哈里离开之后，在餐厅中焦头烂额般探讨如何解救歌尔德蒙的众人便会在讨论中逐渐沉睡过去，睡得如死猪一般。而哈里在回到自己房间后，也演了一出好戏。他假装自己中了毒，装出一副撕心裂肺的痛苦样子，并且最终不支毙命。这当然是假的，随后哈里关掉微型摄像机，并将它取出。此时安眠药或许已经开始发挥作用，哈里必须尽快用催吐剂将吃下的食物吐出来。这个步骤和二十二年之前简直如出一辙，嘿嘿，有介于哈里在阿索德塔命案中的角色，所以他恐怕是驾轻就熟吧！总之，摆脱了眩晕感的哈里坐着轮椅，四平八稳的来到了餐厅，并且给处在沉睡中的众人强行喂下了剧毒药物。当然，颗粒状的不太好，或许有人还会被惊醒，最好是液体状的。也就是说，协会众人确实是被毒毙的，但是毒药并未下在晚餐中，他们是在被安眠药征服之后，才被强行服下毒药的。但是我们一则在哈里精湛的演技下被误导，二则也并未能想到这种毒杀事件也可以分作两个步骤来完成，所以迟迟为能拆穿哈里的把戏！

62.梦幻中的梦幻28

　　“在毒杀众人之后，哈里拿来菜刀，按照我们在视频中所见的样子，分解众人的尸体，并且将尸体摆放在相应的位置。在西面的墙壁摆放好镜子，布置好一切，准备下一幕的好戏。

　　“干完之后，哈里重新回到自己的房间，将微型摄像机重新安装好。随后哈里坐上轮椅，来到了我们第一个看见的歌尔德蒙的尸体前面，睁开眼睛。给我们录下这些血腥的视频，一则是为了加深流冰馆倾斜的印象，二则也是为了证明自己无法犯罪。随后，哈里巧到巅毫的控制自己头部、身躯和轮椅的移动，让视频内容按照自己的所需拍摄。我想这种拍摄的难度还是存在的，毕竟哈里在操纵轮椅的时候，要让摄像机不晃动，还是不容易的，但是哈里必定自己已经操练了许久，所以克服了这种困难。在流冰馆内的血腥地狱兜了一圈之后，哈里最后来到了克乃西特的房间。那么哈里何时发现这个房间是倾斜的呢？在肢解众人之后，哈里可能去看过各人的房间吧，以便查看有什么利用的价值。话说回来，当哈里离开餐厅的时候，德米安等人也有可能散去，或者干脆移到二楼的图书室去探讨难题。但是安眠药毕竟发挥了功效，而且我们看到视频中断的时间是相当长的，当哈里进入哈里的房间时，我们可以从外面的亮光中看到裸露的冰河，所以那时天已经亮了，过去了好几个小时。所以哈里尽可以慢慢的沿着楼梯爬上去，因为其他人都已经被睡魔征服了。

　　“哈里进入浴缸之后，立即闭上眼睑。随后摸索着坐上轮椅，并且一直发出磨刀的声音。由于哈里一直闭着眼睛，所以我们以为是什么杀人恶魔在磨刀。这种磨刀的声音只是一个掩盖，为了掩盖哈里此时正在流冰馆内四处忙活的声音。当然，现在我们知道在浴缸中的胸部、腹部、腰部和大腿部分别来自于纳尔齐斯、歌尔德蒙、卡门青和克乃西特，所以哈里在离开浴缸之后，必定坐上轮椅，去将这四个尸块搬运过来，以便后面的掩盖行动。当然，轮椅在转动的时候、哈里在搬运尸体的时候都会发出声音，而且微型摄像机又装在哈里的眼眶之内，所以哈里的一举一动都会有声音传过来，所以哈里要做出磨刀的声音以作掩盖。那么磨刀的声音究竟是怎么制造出来的呢？难道哈里真的拿了菜刀，一边行动的时候，还一边磨刀？不可能的，这样会妨碍哈里的行动。那么只能推断为是录音机诡计了。哈里事先录了一段磨刀的恐怖声音，然后此时播放。当然为了增加真实性，哈里也可能是在肢解众人尸体之前才录好的。当哈里将四个尸块搬入浴缸之后，我们又听见了真切的宰割声，仿佛是真的在分解哈里的尸体一般。但是我们知道那个时候哈里所想要分解的部分已经分解了，哈里不会再下一刀了，那又是什么声音呢？那明显也是来自录音机的声音，可能是哈里在分解众人尸体之时给录下来的吧。哈哈，真是讽刺，这种录音机诡计明明是之前糊弄哈里用的，却反被哈里用来制造自己的不可能犯罪性了！

　　“在录音结束之前，哈里跃入浴缸之中，并且放水。当然，那四个尸块并没有足够的鲜血能让满浴缸的水统统染红。只有当时切割的哈里的尸体才能办到。但是哈里又是明明没有被切割，而是将身子隐藏在水面之下，让尸块漂浮在水面上遮挡住自己的身子。那么这些鲜血从何而来呢？当然是哈里之前宰割众人尸体的时候收集的，然后此时便可以将血液放入浴缸之内，和水混合，形成不透明的液体了。当然，在之前还有重要的一步，那就是准备好氢气球。将连接氢气球的细线系在微型摄像机的连接线上，随后哈里等到录音结束时，睁开眼睛，并且拉动微型摄像机的连接线，将微型摄像机拉离自己的眼眶，随后立即将手沉入血浴之中。这样的话，如我之前所说的，微型摄像机在氢气球的升力的带领下，慢慢往门口退去。当然，我们如果自己看看视频的话，便会发觉微型摄像机的摄入角度是慢慢偏上的。不过这个角度仅仅为十度，还不能被我们明辨出来。当微型摄像机退到门口的时候，哈里的任务就都完成了。哈里随后从浴缸中爬出来，关闭微型摄像机，并且将摄入他爬出浴缸的这一段剪掉，就能把毫无破绽的——实际上是满是骗局的——视频以‘滨本幸三郎’的名义发送给鸦城导演了。”御手洗整理完毕。

　　“真是太邪恶了……”鸦城叹道，“那么其后我们进入斜屋流冰馆内，所看到的六具木乃伊呢？那又是怎么回事？哈里不是没有死去吗？尸体怎么会是六具呢？”

　　“是啊！”石冈和鲇川也齐齐问道，这似乎是流冰馆命案的最后一个未被解开的诡计了。

　　“很简单，”御手洗以手作刀状，直上直下的划了划自己的肚子，“要将尸体变成木乃伊，是有确切的原因的。因为在死去的五人之中，有一个人必须区别对待，那就是纳尔齐斯。不，不，不是死亡的时间问题，都过了两个多月了，死亡时间已经无从判断了。而是因为纳尔齐斯被勒死之后，经过歌尔德蒙的尸检。所以纳尔齐斯的尸体上有一道被刀子划开的口子呀！可是其他人都只有被分尸而已，没有直上直下的划开肚子哦！所以要模糊其他人的尸体，最好是能在所有人的肚子上都划开一刀，从而进行掩盖。所以哈里就想到了制造成木乃伊的方法，因为制作成木乃伊，必须先要取出人体内容易腐烂的内脏，所以必须从肚子划开一刀，这样的话，就让纳尔齐斯的特殊性消失啦！而且，我们可以看到，一般性的木乃伊，其制作完成之后，是用线将肚子上的口子给缝合起来的，但是我们所瞧见的六具木乃伊，都是最原始的模样，开膛破腹的样子，为什么是这样的呢？很显然，那是哈里为了挑战世人呀！故意遗留给我们一些线索，呵呵……”

　　“这么说来，除了这点不同之外，哈里所做的其实和二十二年之前夏树所做的完全一样咯？”石冈感觉这两个案子就是一个邪恶的轮回。

　　御手洗点头道：“实质是一样的。不过，还记得阿索德塔命案的第一重分尸诡计吗？为了不让谜底泄露，协会不让最后一具要被完全‘分解’的尸体所缺失的部位是腰部，而是选择了腹部。这是一种无奈。如今哈里的所为恐怕也是一种无奈吧！哈里最终选择了缺失小腿部、腰部和胸部的尸体，让它们全部切断。不过这样子切法，却丧失了哈里所要表达的意义了。如果哈里是想全面让案件的表征和二十二年前一致的话，那就应该切开缺失小腿部、腹部和头部的尸体，而不是现在这样子。”

　　“那么哈里是否是根本没有办法这么模仿，才最终选择这样的呢？”鸦城猜测道，不过他还没有进行尝试。

　　“哈哈哈！”御手洗忽然大笑了起来，“哈里没有办法模仿吗？不，完全不是如此。哈里有一种办法可以做到，就是让尸体增加一具这么简单。”

　　“你是说，哈里本来设定好要自杀的？”鲇川觉得哈里真是疯了。

　　“不是如此。”御手洗似乎在焦急的等待着什么，“完全有更好的办法。不过后面哈里似乎良心发现，或者是忽然一下子明白了自己的真实面目……总之，如果真的那样去模仿的话，就能完成的很好。但是我们最终看到的却是失败的‘作品’，为什么呢？因为当中有一具尸体被调换了嘛！只有这样来解释了……”

　　不知道御手洗在说些什么，众人只好自行揣测。

　　此时，图书室的大门忽然打开了，御手洗面露喜色，冲着进来的那个男人大叫道：“怎么样？真的找到了吗？”

　　众人齐齐回头，接着便看到满脸自信、风度翩翩的鲇川漂马走了进来：“没错，找到了。根据御手洗提供的车程来计算，我们真的找到了。找到了那座——不倾斜的流冰馆！”

　　话音刚落，鲇川野马忽然对御手洗浊嗤之以鼻的道：“怎么？吩咐漂马去办事，而且对我们遮遮掩掩的，是嫌我老了吗？”

63.镜像中的镜像1

　　鲇川漂马一副得意非凡的样子，道：“要相信警方的办案实力嘛！昨日御手洗跟我说出他的想法之后，我便觉得很有可能是对的。毕竟御手洗的推理虽然大胆到让人感到异想天开，但是除此之外，找不到更加合理的解释。于是，我根据视频中的线索推断出另一座流冰馆的大致地点……”

　　野马奇道：“怎么推断？”

　　漂马笑道：“很简单。当掀开哈里的眼罩，让哈里看到真正倾斜的流冰馆后，协会并非去到了那里，而是到了不倾斜的流冰馆。所以以那个能看到流冰馆的点为起点，以之后达到流冰馆的时间为依据画出大致的路程即可。虽然无法辨识出协会究竟是去了那个方向，但是如此画出可能范围的一个圆圈，然后各个排查就可以了。并且，御手洗还推理出流冰馆必然是建造在一个十度的斜坡之上，所以并不难找到。”

　　御手洗摩拳擦掌，万分兴奋：“怎么样？进去过没有？那里的设置和我推理的有出入吗？”

　　瞬间，漂马就变回了之前碰到不可解案件时的窘样：“哎，还没进去调查呢！就等着御手洗先生发号施令了。”

　　野马虽然面对的是自己的宝贝儿子，但也不禁揶揄起来：“哈哈，你是不敢进去一瞧吧？怕碰见那个杀人凶手哈里？”

　　“呵呵……”漂马干笑几声，然后转开了话题，“不过，御手洗，你说协会之后是载着哈里来到了斜坡上的流冰馆。但是这样的话，在车上的哈里岂非会感到自己是在上坡？如何骗过哈里呢？哈里也并非是被某人背着，而是坐在车上。”

　　“现在放在这座斜屋之外的车子恐怕已经被调换过了，所以再怎么仔细研究，也无法从中得到答案。但是我想，协会载着哈里的车子可能被进行了改装，尤其是座位的改装。当上坡的时候，哈里的座位恐怕可以被操纵着随意调节斜度吧！由于哈里是被蒙着眼睛，所以根本没有什么判断依据。只根据自己是水平的，来判断车子在平面上运行，这是片面的。但是，通过这样的设计，正骗过了哈里和我们——当然，哈里是早就知道的了。漂马这样讲来，斜坡上的流冰馆的假大门也必然有一番特殊的构造，应该是倾斜的了，包括两尊假圣黑塞骑士盔甲也是如此。否则应该无法骗过哈里很我们的眼睛。不过，这些地方对于为了诡计而痴狂的协会众人来说，解决起来不在话下。”

　　“那么冰封的河流呢？”漂马继续提出疑问，“为什么河流能流上十度的斜坡？不可能嘛。”

　　“不是流上，而是流下吧！”御手洗继续画出草图，“如果是在平地上，那么流向如何也不必考虑。但是是在又如小山的斜坡上，所以河流必定是从上往下流的。故此，协会运用了第十八处的叙述性诡计。德米安曾经解释说‘流冰馆是倚着一条冰封的河流而建’，所以我们想当然的认为流冰馆是贴着河岸的外边而建造的，所以哈里的屋子外面有冰河。但是这样的说法在斜坡上是行不通的。”

　　【请见图四十二】

　　“我们以为哈里等人进入的流冰馆是左面的那个，是按照常理贴着河岸所建造的。但是哈里等人真正进入的流冰馆却不是这样建造的。它是两边贴着冰河的内岸而建造的。如果是贴着冰河的外岸建造，那就失去其意义了，因为让哈里所见到的两条冰河必须都是人造的，那显然会对诡计的施展不利。”

　　“哈！”漂马大笑起来，“不可能吧！房屋怎么建造在冰层之上呢？不会坍塌吗？纳尔齐斯的尸体‘砸’开了冰层，所造成的裂缝难道不会将流冰馆之下的冰河给统统碎裂了吗？危险系数也太高了吧。”

　　御手洗指着右边一张简图的流冰馆道：“不是的，流冰馆下面应该不是冰河，而是厚实的大地。如果是冰河的话，那当然根本不可能建造起屋子。所以协会要施展这个诡计，必须先要将流冰馆下面的冰河的那部分给填埋掉。但是又要让河水继续流通，所以我认为在被填埋的土地下面还被挖掘出了通道，让水流过。或者另外人工凿开一段运河，让河流绕过流冰馆继续流到南面，也可以同样解决问题。总之，这个叙述诡计的重点在于，流冰馆并非是贴着冰河的外岸建造，而是贴着冰河的内岸建造。不过我想，也无人会想到居然有屋子是建造在冰河之上的吧！呵呵，正是鲇川大人之前所说的流冰馆的跷跷板诡计提醒了我，流冰馆竟然还可以建造在冰河之上呢！”

　　众人均默然点头，这帮诡计狂热分子真是不惜心血。砸钱造了两座流冰馆，居然还花力气填埋了一小段河流。不过，对他们来说，为了这一系列匪夷所思、惊天动地的诡计，花再多的心血也是值得的。

　　漂马做出有请的手势：“既然已经破解了所有谜团，那么就请进入真正的流冰馆，让事件划下句点吧！”

　　野马不禁再次笑了起来：“呵呵……你知道吗？你的语气和动作，真像那些劣质推理剧中的白痴刑警的跟班呢！”

　　※※※※※※※※

　　走出流冰馆之后，众人的心境更加复杂无比。一则是因为阿索德塔命案和流冰馆命案的绝大部分真相已经道明，众人都为之感慨万千。一则是因为即将进入真正的流冰馆，不知道幕后真凶哈里是否也在其内，进入之后究竟会发生什么情况，所以又觉得充满未知之焦虑。

　　车子行进了大约二十多分钟，众人均抬头看见了立于山坡之上的流冰馆。这座似曾相识的官邸就建造在十度的斜坡上，并且犹如浮岛一般诡异的建造在冰河之上。众人均发出惊呼声，看来御手洗的推理是完全正确的。

　　漂马不禁佩服的道：“看呢，这是不倾斜的流冰馆。但是我若将头向北垂下十度，在我眼前的就是一座‘倾斜’的流冰馆，真是神奇！”

　　野马也点头赞道：“是啊，这个理论虽然简单异常，能用一句话几个字就阐释清楚，但是实在是石破天惊。古往今来，能用短短几个字就到达这种骇人效果的诡计究竟有多少个呢？”

　　这时，众人的脑海中再次浮现御手洗之前的细致推理，将流冰馆命案再一次的重组、重现于自己的头脑中，感叹唯有如此才能真正合理解释一切怪异现象。

　　“我孙子武丸曾经说过：‘当叙述性诡计被揭开的一刹那，给予我们的是整个世界的崩坏。’是啊，看来只有叙述性诡计才能做到这一点！”鸦城对着御手洗道，“看来我还必须完成朋友的遗志，在《诡计大全》中补全关于叙述诡计的一切变化内容。”

　　石冈也跟着道：“的确应该如此，自从新本格浪潮来袭，叙述性诡计的作品就不胜枚举。其所给读者带来的强烈冲击，其他诡计似乎比之都有所不及。但是本次的事件我却从来没有遇到过、想到过。因为这不是叙述性诡计的本意，而是特殊之极的叙述性诡计。”

　　“然而……”御手洗似乎有所不满意，“叙述性诡计的确能给人带来极度的意外感和错愕感，但是使用这种方法似乎过于孤立了。仔细想来，在标榜以叙述诡计胜出的诸多作品中，究竟有没有必要让这个叙述诡计存在呢？我想，很多作品都没有必要存在。因为叙述诡计与作品内容并无切实关联。在一般的推理小说中，作者总是化身为凶手和读者展开智力游戏；但是在叙述诡计的推理小说中，作者的立场骤然发生了变化。作者不必站在凶手的立场上，作者以自己本身的身份就可以实现‘挑战读者’的企图。所以作者与凶手本人、与作品内容本身、与凶杀案本身的关联就减少了，甚至趋于零。我所期待的叙述诡计推理作品，不仅能在最后给人以极大的冲击，而且要能和故事本身结合起来，不再是作者的花招，而是故事中人物的花招，甚至是故事中部分情节的异样所引起的崩坏。”

　　御手洗把他对叙述诡计的理解娓娓道来，但是最后一句话却令大伙感到无法理解。

　　漂马立马问道：“什么叫作故事情节的异样？并且引起叙述诡计，而导致崩坏结局？”

　　御手洗摇了摇头：“以理论来解释，则难以道明。因为没有实在的例子，确实难以向各位做出合理的说明。就以流冰馆事件为例，不是作者的叙述诡计，而是故事中凶手乃至与被害人合力而为的叙述诡计。这是一种摆脱孤立处境的高明方法。但是却还有第二种，那就是冥冥之中所产生的叙述诡计。也就是说，施为的不是凶手、不是被害人、甚至不是故事中的任何人，而是故事中的某一情节的设定。当然，这一情节是由作者本人来设定，所以也可算作是作者的诡计。但是反过来说，这一情节既然已经和故事融合，作为了一个难以分割的设定，那么就和我们之前所遇到的任何作者所制造的叙述诡计不同了。因为那是故事内容的一部分，不是作者刻意去布局的。可能我的抽象说法很难让大家理解，乃是因为我本人也举不出一个切实的例子来作说明。总之，这第二种方法乃是做到绝对自然中的绝对刻意，以无叙述性诡计来制造顶级的叙述性诡计，从而让世界崩坏。真是很期待这样的作品或者事件呢……”

　　“是这样啊……”众人皆默然叹道，但是很显然，没有人理解御手洗的此中深意。

　　御手洗接着道：“不过，新占星术杀人事件和新斜屋犯罪给予我的最大启发不在于此。可说是完全不在于叙述诡计的创新上面。推理小说诞生至今，百多年的历史，固定的写作模式已经建立起来了，难道说无可变更了吗？诚然，目前的日本推理圈各种流派并行，本格的、新本格的、社会的、新社会的、犯罪的、悬疑的、炫学的、科幻推理的、成人推理的、轻小说推理的……种类繁多，但是归根结底，还是逃不出推理小说的最基本的模式：案件发生、调查案件、推理解答。而各种派别都是其中的枝节横生出来的，并非算作是核心上的突破。诚然，各种派别的目的有了变动，社会派的直指人心和世事，新本格派的则力图构建更为宏大的谜团和诡计。但是那种最基本的东西还没有起变化，我倒是很期待这个会起某种致命的变化。不过如若起了变化，那么还是推理小说吗？由推理小说变化为其他类型的小说，还不如直接去写那种类型比较好吧？其实不是如此的。

　　“回想新旧岛田庄司研究会的悲剧就可依稀感到，在这两桩命案中隐藏着更为匪夷所思的命题需要我们去面对。这件命案如果没有鸦城先生的天启，我也无法领悟凶手的伎俩，没错，就是你的冰双锥体的诡计。不过我更想称呼为‘双轨’诡计。鸦城说楼梯是一根现成的轨道，而另外一根则被隐藏起来了，那就是武士手中的长枪。这就是一个提醒：明与隐。而双轨的相辅相成也和之后凶手的某些诡计相类似，甚至与事件发生的原委也颇有类似之处。流冰馆和阿索德塔各有两股杀意存在，一条明显一条隐蔽。可说鸦城的双轨诡计是两极对立统一的一种暗示，而这种暗示在事件中可说是无处不在。阿索德塔命案和流冰馆命案的各种诡计和布置都有相似之处，当然也有完全倒置的地方大量存在。而各位还记得德米安和哈里在餐厅中讨论黑塞的双声部问题吗？黑塞要写出一部二声部的曲子，两条线相辅相成，互相作战也互相团结，总之是相互影响又相互对立的，这就是黑塞的两极思想的型化。而我们可以看到凶手们之间的关系和冲突、凶手们所施展的各式各样的诡计，无不拥有这种‘两极互相对立又交融’的本质特点，莫若说是型化性、赋形性。

　　“不止于此，在一开场梅泽的手记中就存在这样的预言了。梅泽是一个充满矛盾和痛苦的人，最源头的东西在于他的精神世界和世俗世界的对立。但是人又是确确实实生活在世俗世界中的，面对各种压力，必须做出妥协。梅泽的手记就表现了这种彼此对立又彼此瓦解消融的基本状况。而回溯一九八二年的阿索德塔事件中，六名对应岛田原著中的策划人和凶手竟然全部都是男性！这和《占星术杀人魔法》中六名亡者都是女性则形成了对立。而在岛田原著中所谓的阿索德是光辉的集合，是处女的躯体的组合，是集一切美好与光荣一身的杰作。但是在新占星术事件中巨人阿索德则是与之相对立的东西——恶魔。这两个传说中的东西，一美一丑，无形中表达了两极的思想。甚至我想连梅泽可能都意识到了这种天意，便在手记中刻意的描写神圣的女性是如何在时间的长河中覆灭，并且沦为丑陋的恶魔的。梅泽所说的‘严重的创伤’可能就是指新旧协会所做的事情对于岛田和本格迷本意上的歪曲和沉沦。换言之，梅泽手记中的暗码并不重要，他所要宣泄的感情、参悟的天机才是最低徊、最令人深思的。

　　“在阿索德塔中也有二声部的预言和赋形，那就是发出低沉吱嘎声音的楼梯和发出尖锐鸣叫声音的夜鸣石。它们仿佛是在诉说着两极理论一般，又仿佛是在预言着二十二年之后的流冰馆事件中将会如何出现这种理论的赋形性和型化。然后……果然在流冰馆事件中依然出现了各种各样的近乎于巧合的诡计的赋形性。比如三重密室中，两个盾牌往着相反的方向旋转；为了遮掩假大门的存在而设计的镜像诡计；双锥体的向下诡计和气球的向上诡计；最庞大的平面与斜面的相对和互换的诡计等等……甚至到了最后，我们竟然会惊异的发现阿索德塔命案和流冰馆命案之间的诸多不可思议的联系。比如说内封的胶带密室和外封的胶带密室；阿索德塔的三重密室可以贴住门缝，而流冰馆的三重密室却正好是仅仅无法贴住门缝的；阿索德塔的凶手在火焰中飞舞尸体，流冰馆的凶手在冰雪中飞舞尸体……凡此种种，均可视为是冥冥中上天对于诡计的怜惜和欲使之带有某种意味，乃至于思想性。

64.镜像中的镜像2

　　“可能大家会觉得两者对立的部分太多，而没有什么是交融和统一的部分，实际上这两方面的内容都是充斥着事件的。记得我在解说两起命案时的解说顺序吗？一旦解开阿索德塔的部分秘密，就必须再解开流冰馆的一些秘密；一旦解开流冰馆的一些秘密，就必须再次返回阿索德塔，来说清楚阿索德塔的诡计布置。这就是所谓的‘非彼无我、非我无所取’。两桩恢宏而单纯的事件是相互被命运编织在一起的，没有彼我之分，绕开了阿索德塔命案的绳索，要让真相破茧而出则必须再绕开紧捆着的流冰馆命案的绳索。这就是两极中那统一交融的一极了。我们回溯阿索德塔命案，可以看见这种结构的预言先行了，那就是观星台中久保和石冈的对峙。久保和石冈相互制约，非彼无我。唉……想不到两极的思想竟然以死亡和诡计的方式被如此隐晦又如此华丽的展示出来了呢！这才是‘装饰推理’的究极目的……石冈兄，你在大学毕业时所努力研究的生理学和心理学的对立和统一，岂非也是一种对于事件的天启？在这二十二年之中，没有一个人、没有一件事不处在这种激烈的两极冲突、又死寂般沉静的两极包容中啊……”

　　众人听着御手洗的诉说，感到置身于冰与火之中，御手洗之前所做出的推理虽然令人感到一辈子都无从领略到的震撼，但是如今再听御手洗根据事件和诡计所衍生出来的“型化”、“赋形性”、“装饰推理”、“以诡计来表现思想”的这种说法，则更为猛烈的颤动起来，也更为茫然了。

　　“这是新本格派这么多年来，其外在逼压与自身膨胀所产生的分歧与交汇的两极性的必然爆发与自然消隐。对于其偏移与超越的一次没落与飞升。”御手洗说完此句，闭口不言，双目紧闭，看似表情极度的痛苦也极度的欢愉，看不清御手洗的神情是时刻在变化还是时刻都是如此。

　　※※※※※※※※

　　终于到达了流冰馆。

　　这座不详的馆寓矗立在白雪皑皑之上，等待着最后的审判。

　　漂马似乎为了显示他的勇敢似的，一个箭步冲上前，叩响了流冰馆的大门。

　　“好像没人在里面呢！大概已经逃走了吧。”漂马静等了几分钟，但是流冰馆内毫无声息。

　　“是啊，都这么久了，难道还会留在这里等死吗？”野马分析道，“那么就请开门吧。”

　　漂马又试着推了推门，出乎他的意料，门竟然开了一条缝：“呀！难道这又是出于凶手的刻意安排？流冰馆的大门竟然没有上锁！”

　　野马鼓励他道：“别管这么多了，就算是有凶手，也不过是个残疾人，你怕个什么？要不我先进去好了。”

　　漂马不甘示弱，道：“哼！我正愁着究竟去哪里逮捕哈里呢，如果他在里面，那正合我意……”

　　漂马小心翼翼的打开了大门，里面是一个小通间，不过看似毫无异样：“各位，这里好暗，我去玄关拉下电闸，请仔细检查这里，看看有没有什么发现。”说完，又随手推开了玄关的大门，走了进去。然而，当从大门掠入的阳光照射进玄关处时，漂马忽然失声尖叫起来。

　　众人急忙跟上，接着便看到在漂马身前的那具尸体。

　　这是一具没有腹部的尸体，不过却没有被制成木乃伊，所以面容清晰可见。

　　石冈浑身颤抖，道：“这是哈里·哈勒尔的脸呀！”

　　“没错！这张布满皱纹的脸确实和哈里的极像。”御手洗指着尸体的小腿部道：“但是哈里是没有小腿的。”

　　鸦城反驳道：“可是尸体缺失了过渡部位——腹部。所以无法认为尸体的上半身和下半身是属于一个人的。”

　　“呵呵，那么我告诉大家真相好了。”御手洗似乎还有什么解释并未对大家说明，“之前我说哈里的分尸是不正确的，失去了意义，乃是因为哈里想要取走一个人的尸块，所以以另外一个人的尸体进行了调换。那个被拿走的尸块现在就呈现在我们面前，这就是纳尔齐斯的头部和胸部连块。至于在过渡部位以下的腰部、大腿部和小腿部连块，那毫无疑问是卡门青的，不是哈里，更不是纳尔齐斯的！”

　　“什么？”野马叫道，“为何纳尔齐斯和卡门青的尸块会出现在这里呢？那么在斜屋流冰馆中的五具木乃伊究竟分属何人？那个因为要被调换而杀死的人究竟是谁呢？怎么可能凭空多出一具尸体嘛！”

　　御手洗浊无奈的道：“真是残忍！真是邪恶……大家莫非忘了，本来预计来到流冰馆为哈里庆生的是六个人吗？是的，去充当哈里尸体的人，就是——席特哈尔塔！”

　　“啊！”众人都发出不自觉的叫喊，霎那之间，冰冷的尸体又多了一具。

　　“记得我之前曾经提出‘哈里和纳尔齐斯进行身份替换’的诡计，结果被否定了。原因就是一个已经被截肢的人是无法变作一个没有截肢的人的。那么这具在我们眼前的尸体，其脸部为何那么像哈里就显而易见了。因为哈里事先已经做过了整容手术，而纳尔齐斯没有，所以只要将纳尔齐斯的脸部进行修正，达到酷似哈里的程度就可以了，这个不难办到。然而这样的话，我也明白目前哈里必定身在这座流冰馆内了，因为这具尸体是他摆给我们观赏的。本来在流冰馆内纳尔齐斯的尸体是被我们认为缺失胸部的木乃伊，现在这具由纳尔齐斯和卡门青所拼凑而成的尸体是缺失腹部的。所以这是为了提醒我们，二十二年之前阿索德塔命案的核心是住在五楼代表胸部的阿浮，和住在四楼代表腹部的大贯。另外，将纳尔齐斯的面容修正成哈里自己的面容，意在让哈里自己消失，这也照应了二十二年之前X让自己消失的事实。呵呵，当然这两个解释现在听来是无比牵强的。但是沉溺在诡计和其象征意义中的哈里·哈勒尔——X已经完全丧失了作为正常人的理智和情感，完全沦为了诡计的奴隶，沦为了杀戮的恶魔……”

　　这时听到了发自流冰馆内部的苍老而阴郁的笑声：“哈哈哈……没错，我是诡计的奴隶和杀戮的恶魔！欢迎来到真正的流冰馆。”流冰馆的内大门应声而开，接着便看到坐在轮椅上的独眼老人出现在众人的面前，他手臂中还怀抱着某个人的腹部尸块，按照御手洗的说法，那是卡门青的腹部。

　　这个老人正是哈里·哈勒尔，也就是夏树，也就是X。

　　※※※※※※※※

　　“你现在的情形让我想到一部小说，”御手洗丝毫未显出害怕的神情，反而感觉很悲哀，“我孙子武丸的《杀戮之病》。自从二十多年前开始，你就罹患有‘诡计之病’，可惜并未得到治疗，反而愈演愈烈，以致今日达到必须以死亡和谋杀来满足你自己欲望和缓解病痛的程度。我只想说，你真是可怜的人。”

　　“哦？”哈里面无表情的看着御手洗，“你已经破解了所有的秘密？”

　　御手洗点头，见老人并无反应，又接着道：“说你可怜，是因为虽然你最初行为的一切都是为了纯正的诡计。但是到后来，却参杂了复仇的杀戮之心，你的心术已经不正。”

　　“那么……你如何看待‘为了诡计而诡计’的小说呢？”

　　“那是伟大的小说、纯正的小说。”

　　“但是你却说我有什么诡计之病？”

　　“诡计，它满足的本就是非现实性的愉悦。如果非要将诡计在现实中演练，并且不惜牺牲生命、剥夺生命，那就是病态。”

　　“哈哈，为什么不可以？我不是在现实中也成功使用了本以为只能在纸上完成的诡计吗？”

　　“写出‘为了诡计而诡计’的小说，其作者的目的是为了让读者共同产生来自幻想性的愉悦，在作者营构的世界中得到无上的满足。然而无论是作者还是读者，都是沉溺在自己所创造出、所想象出的世界中，乃是精神层次上的存在，这种存在无法、也没有必要投射到现实中来。何况是要以牺牲生命，乃至剥夺生命为前提。所以我说你患有‘诡计之病’，你目前所感受到的满足和愉悦，究竟有多少是来自诡计本身？还是，有一部分是来自谋杀、血腥以及因为诡计能在现实中运作而产生的肤浅的狂妄和自以为得意的心理变态？”

　　御手洗的话似乎是一把锥子深深扎在了哈里的心脏上，哈里的面容一阵扭曲，仿佛沉浸在了往事的回忆之中。

　　趁着此刻，石冈赶紧问道：“御手洗君！席特哈尔塔是怎么回事？”

　　御手洗如同机械般答道：“因为纳尔齐斯并非是被毒毙的，而是被勒毙的，所以他只有‘伪装成’自己的尸体，才有可能不被看破其实这具尸体是由两具尸体组成的。既然哈里并未死亡，那么就要多出一人是被毒毙的，并且被制成了木乃伊，这个人想来想去，也只能是席特哈尔塔了。我想，哈里先生并未在一开始就设定好以毒杀来结束席特哈尔塔的生命，乃是因为自己行动不便，体力上也不够，所以才选择了下毒。但是不知道是因为自己良心发现，还是‘诡计之病’的发作，令他过于执著于‘忏改’和‘诡计的象征’，令最后一次的肢解、重组尸体显示出那样的神经质和不稳定性来。哈里既不想让自己意识到自己已经为了诡计而害死了双胞胎纳尔齐斯，所以用席特哈尔塔的尸体调换了纳尔齐斯的尸体。但是又想掩盖掉自己还活着的事实，所以不得不把一部分纳尔齐斯的尸体留在现场。却还因为要用诡计来象征出二十二年之前的令自己发病的事件，所以将纳尔齐斯的上半身和卡门青的下半身组合拼凑成为‘哈里’自己的尸体！来使一个觉醒的自己抽身出来，面对已经死于‘诡计之病’的自己！就在这三种企图的共同作用下，引起了这些尸体们的变化。而当我发觉背后分尸的真相后，便直觉得这个幕后真凶的思维已经混乱，换言之，他已经不是他自己了，不是拥有同一性的人。而变成了三个人：一个忏悔的罪人，一个为了诡计而诡计的痴狂分子，一个杀戮的恶魔。在圣黑塞的原著《荒原狼》中，哈里亦是一个分裂者，可说是冥冥中自有安排了。书中哈里所患上的是希特勒时期的‘时代之病’，而我们所面对的哈里所患上的是新本格浪潮掀起约莫二十年时的‘诡计之病’，真可谓讽刺，真可谓是给我们敲响的警钟，是先知给予世人的提醒。唉，新本格啊新本格，虽然至今依旧如火如荼，但是各种病症层出不穷，一旦治疗不当，便会产生出像哈里这般的极度病态者，导致极度的‘诡计之病’。”

　　【请见图四十三】

　　哈里仿佛发出了呓语，闭着眼睛垂着头，惊恐的道：“那时，我穿上厚重的盔甲，迷茫的望向远方……前方是哪里？我没有去想……我手中握着长枪，转过身来，看到眼前的阿索德塔……月光，月光冰冷……我感受得到来自九星联珠的魔力，它告诉我为了完成诡计，必须要懂得牺牲、选择杀戮……当人影穿过窗口，我把我手中的长枪投射出去，这个动作已经做过无数遍了，我便听到一声清脆的玻璃碎裂的声音，接着我又转过身来，向着远方迷茫的走去……身后的人，望着我，发出惨叫，但他也同样迷茫……我一步一步、一步一步，走向远方……我仰望星空，看到名为阿索德的魔鬼正朝着我微笑……我也笑了，然后又继续往前走……不知道走了多久，我来到预定的地方，开始掘土……我脱下盔甲，拿着盾牌当作铲子，将雪地掘开……我渐渐的听到人的呻吟声，然后一束明媚的月光照入了那条秘道……哦，我记起来了，我是来秘道，和那些人汇合了……可是他们已经奄奄一息，我迷茫的望着他们，不知道该做些什么……我又抬头看了看守护我的阿索德，阿索德告诉我应该杀了他们，来完成自己的诡计……我兴奋的跳入了秘道中，一一掐死了他们……真是奇怪，我好像认识他们一样，他们不断的叫唤着我的名字……真是懦弱的人，就算是面对死亡的恐惧，也抬不起身子来……掐死一个，我就抬头看看星空中的阿索德，它仿佛很满意的样子……我也很满意……然后我看了看四周，还有两具尸体，还有四把用来宰割人体的电锯……我拿起电锯，按动开关，接着电锯发出嘲笑的声音……它在嘲笑人类为何如此弱小，如此无能……而我只要完成这个诡计，就能借着九星联珠的魔力成为不死的恶魔……成为完美的阿索德……成为集祝福与荣光于一身的阿索德了……我挥动电锯，鲜血飞溅出来，飞溅到我的身上，我的额头，我的嘴巴里……费了好久，我才完成这个仪式……我跳出秘道，将挖出的土和雪埋回，然后穿上盔甲，再次离开……我要静静的找个地方，等待魔力达到顶峰……让我成为恶魔阿索德……但是，那些人的死可不关我的事情，他们是注定要死的，就算没有我……还是会被久保的诡计杀死……所以我要为他们报仇，我要为他们报仇……我要为他们报仇……”

　　哈里呓语着，御手洗摇摇头，悲惨的道：“为了完成自己的诡计而杀死了伙伴，却将责任完全推卸到久保身上。这无疑是一种自欺欺人，不过当时‘诡计之病’已经发作的哈里毕竟用这样一种自欺欺人来完全骗过自己了，所以他认为他杀人不是恶事，而是为了完成诡计而已。至于二十二年后的流冰馆事件，乃是他为了完成自我的诡计，而寻找到的借口。他说是为了替同伴报仇，但是实际上那些人却是被他所杀死的！他只不过是为了要实现诡计而已！”

　　一股毛骨悚然的感觉深入大家的骨髓。

65.镜像中的镜像3

　　哈里继续喃喃自语：“诡计啊……诡计，为什么有人偏偏不喜欢诡计呢？不喜欢诡计……我要改变他，改变我的孪生弟弟……直到他也喜欢上诡计为止……早就知道了，我们的体内流着一样的血液，一样的是属于阿索德的血液……诡计，世界上没有人不喜欢诡计的，只要他们真正接触到了恶魔般的伎俩……恶魔般的伎俩……诡计，我喜欢诡计，我弟弟也喜欢诡计，为了诡计而牺牲自己，恐怕是对于他来说，再适合不过的吧……到了必要的时候，我也会牺牲自己，我也会杀死他们，为了完成诡计……完成诡计……”

　　御手洗脸上的悲劣情绪更甚：“不知道是机缘巧合还是什么，哈里终于发现了由‘仇人’久保所组建的新岛田庄司研究会。为了完成诡计，哈里‘不得不’杀死久保等人。但是一则为了更好的完成，二则也是为了保身，可以存活下来以继续进行诡计，哈里竟然诱使和自己容貌极度相像的弟弟喜欢上诡计，并且加入新协会。不过，我想他们应该是孪生的甚至同卵的双胞胎，性情都差不多，只是哈里所受到外界的刺激更早，所以更早的被诡计所折服，成为诡计的奴隶。在哈里的略微点拨之下，其孪生弟弟纳尔齐斯也必然完全的成为了诡计的奴隶，成为了‘诡计之病’的牺牲者。所以久保为了保住自己的秘密，也必然想要杀死突然出现的‘哈里’——纳尔齐斯。而隐藏在暗处的哈里，则为了实现诡计而屡次三番的制造出谎言来麻痹自己，直到最后不仅害死了自己的弟弟，也杀死了无辜的新协会的成员。”

　　“当他们杀死我弟弟的时候……我就下定决心，要为了弟弟报仇……我要用他们自己的诡计来杀死他们自己……就象二十多年前一样……终于到了这个复仇的时候了……当宰下他们的尸体，当看到他们的血液从体内流淌出来，我感到仿佛卸下了身上的重担……我终于完成了报仇，我的朋友们还有我的弟弟，大概可以在此时瞑目了吧！可是我却不得安息……我却不得安息……”哈里突然抬起头来，冲着御手洗大笑道，“你以为你了解我吗？说什么诡计之病，都是你为了掩盖他们犯罪的事实而编造出来的吧！”哈里伸出两只如枯竹般的手，作势欲掐死御手洗。可惜的是哈里坐在轮椅上，所以并未得逞。

　　众人一步步的后退，直感到一阵恶心眩晕。

　　哈里继续狂笑，接着从坐垫后面拿出了一个遥控器：“这位御手洗先生。知道我为什么要留在这里吗？”

　　“不会是等待我们的审判吧？也不会是要从诡计的世界中惊醒过来吧？因为你已经上瘾了。”御手洗冷冷的答道。

　　“没错！是啊，我已经上瘾了，那个‘诡计之病’！”哈里缓缓的按下一个按钮，“因为要杀死你们，再也简单不过了。流冰馆是建造在斜坡之上的，也就是说，是建造在一个山脚之下。地处极北之地，积雪及膝。所以我只要制造出一场雪崩，就能把你们掩盖！哈哈，就象是二十二年之前久保所做的那样。”

　　接着，大家听到发自不远处的巨响。

　　轰隆隆……

　　漂马跌跌撞撞的走出流冰馆，看到北方上坡处因爆炸而腾起的黑烟，铺天盖地的白雪冲着流冰馆倾泄而下。

　　哈里做出又如名侦探的神情，含笑道：“这也是诡计，利用斜度，为了让山顶的大雪倾倒下来。哈哈，你们说这个诡计巧妙不巧妙？巧妙不巧妙……”

　　漂马掏出挂在腰间的钥匙，正要赶去开车逃走，御手洗一脸严肃的道：“来不及了，汽车不可能瞬间提到超过万吨大雪倾泄的速度……只有靠这个了。”御手洗抬手关上流冰馆的大门，将哈里和他的笑声封锁在流冰馆之内。接着指了指圣黑塞手中所握住的巨大圆形盾牌。

　　作不了过多的考虑，众人合力将两个盾牌放下，接着御手洗和石冈一组，鲇川父子和鸦城一组，蹲上了两个巨大盾牌。

　　身后的巨响越来越大，御手洗和鸦城各拿了一根长枪，配合脚下的盾牌，以滑雪的姿势努力前进着。

　　才滑出去不久，就听到一声更加巨大的声音。

　　众人不禁回头看去，原来那是万吨大雪撞击到流冰馆上所发出的巨响……

　　流冰馆被这么一冲击，整个歪斜了，从远处看来，就象一艘正在沉没的巨轮。

　　御手洗和鸦城拼命的往前滑去，石冈和鲇川父子也握住长枪加了把劲。最后，大家终于安全的滑到了平地之上，追逐着他们的大雪也逐渐的停止了吞噬之势。

　　“崩坏了……”御手洗望着倾斜的流冰馆无限感慨的叹道，“哈里大概如愿以偿了吧！因为在许多新本格的小说中，为了实现诡计而编造各种理由去杀人、剥夺他人生命的病态者，最后总会在其庞大的犯罪场所中，因为世界的崩坏而丧命。然而我不认为这是终结，因为‘诡计之病’是人本身所存在的某种欲望的畸形产物，它是永恒存在的。它就是不死的阿索德……”

　　※※※※※※※※

　　“这是由‘诡计之病’所引发的‘病之诡计’嘛！”岛田庄司听完御手洗浊对于事件的陈述，脱口而出。

　　“嗯？”御手洗浊觉得不可思议，“你难道已经看破了所有的诡计吗？”

　　“呵呵，”岛田庄司不屑的答道，“阿索德塔的三重密室的出口是被胶带给隐藏了、流冰馆的三重密室的胶带是被圣黑塞盾牌的旋转而拉紧的、阿索德塔命案的分尸是二尸变六尸的诡计、然后久保和某个人X相互制造不同的诡计、纳尔齐斯被杀的雪地密室用了南北倒置的手段、其后的毒杀分尸命案是由协会和哈里共同使用的叙述诡计而成为难解谜题的。”

　　御手洗的嘴巴张成了O型：“怎么……怎么可能？你刚听完我关于事件的叙述，为何能一下子解开这么多谜团？”

　　“嗯，你的说明也让我明白了一件事，”岛田庄司起身，从书桌的抽屉中翻出了好多信件，“原来这些仰慕信中所记载的事情竟然是真实的！真是不可思议，令人惋惜……”

　　御手洗连忙接过信件，仔细翻看起来。

　　岛田庄司略有歉意的解释道：“收到这些莫名来信时，我还以为是那些人故意和我开的玩笑。毕竟其中所记载的事情，我认为不可能真实发生于这个世界之上。现在，御手洗君的叙述让我感到可怕。在这二十二年中，我陆续收到了名唤大贯、阿浮、久保、德米安、哈里以及梅泽的六封来信。因为内容互有关联，并且让人感到一股寒意，所以我认为是一个精神分裂者的六个化身所寄来的信件。可惜的是，信件上并没有地址，所以我也无从查找到此人。直到现在我才明白，这些信件的背后居然有着如此骇人的事实。呵呵，而且我也是因为这些信件的影响，而根据其中的谜团陆续写下了之后的作品。”

　　御手洗一封一封的看过去，边道：“真是太惊人了。阿浮的信件如实的描述了阿索德塔命案的第一重真相，这还没有什么，但是大贯的……想不到居然是这样！原来大贯本人并没有患上什么绝症，也就是说大贯竟然是为了实现这个诡计，而主动牺牲自己！他欺骗了协会众人，将自己献给了恶魔阿索德！我真是难以理解，哦，不……我是不敢于去理解。”

　　岛田庄司黯然的道：“抱负着写出伟大诡计的作者，本来是想让身陷于平凡世界中的人们能体验一次无上的精神上的愉悦的，但却想不到因此害死了大贯。”

　　“还有，这封信，”御手洗神情激动的拿起“德米安”所寄来的信，“我之前一直不明白为何与哈里无冤无仇的新协会众人要听从德米安的吩咐去合力杀死纳尔齐斯，现在我明白了。原来那些人，卡门青、歌尔德蒙、克乃西特、席特哈尔塔都是患有‘诡计之病’的家伙。既能够亲自演练一个精彩绝伦的诡计，又能完全证明自己无罪，所以他们不肯放过这个机会，一拍即合。真是太邪恶了……”

　　“哈里不也是这样？他为了实现诡计而杀死了自己的伙伴，并且假借‘复仇’的名义，几乎是亲手杀害了自己的孪生弟弟纳尔齐斯。他比那些人还要可怕，已经是无可救药的了。”

　　“嗯……原来如此，我道为什么哈里会对于协会如何杀死纳尔齐斯、如何建造流冰馆的细节都一清二楚，并且合理的反利用，原来就是协会亲口告诉哈里的弟弟纳尔齐斯的！德米安告诉纳尔齐斯，如此建造流冰馆是为了杀死在协会中和大家一直意见不合的克乃西特，而罹患‘诡计之病’的纳尔齐斯居然也默认了这种行为，并且快乐的参与其中，准备两座流冰馆的一切！而哈里自然也从纳尔齐斯口中知道了协会的诡计，并且设定好一切来完成自己的诡计。纳尔齐斯岂知协会这样做其实是为了杀死他自己！恐怕，德米安的所作所为也是为了模仿阿索德塔事件中自己的所作所为吧？让事件以反利用开始，以反利用终止。真是邪恶无比的伎俩。”

　　“御手洗！”岛田庄司暂时挥去笼罩在整个事件中的悲恸气氛，打了个响指，然后边绘图边道，“那么梅泽所提醒我们的‘倒置’就是如此的吧！整个事件就是‘镜像杀人事件’，这点不难理解。因为阿索德塔命案和流冰馆命案中各有两股杀意并存，并且都刻意安排了目击者。那么何谓倒置呢？当然就是指当年的加害者变成了被害者，当年的被害者变成了加害者。按照我这幅图所示意的，当年的事件A是影响到了如今的事件B的产生，当年的事件B是影响到了如今的事件A的产生。这就是梅泽所说的‘倒置’，我们所意识到的‘镜像’。”

　　【请见图四十四】

　　“而且，新旧协会无处不模仿岛田君笔下的五部小说——《占星术杀人魔法》、《斜屋犯罪》、《奇想、天恸》、《异邦骑士》和《北方夕鹤2/3杀人》——中出现的谜团来进行谋杀和反谋杀——尽管岛田君的某些作品是受到了信件中内容的启发而完成的，那么这层关系就更加令人惊骇了。所以这岂非就是‘镜像中的镜像’？”御手洗看着岛田所做出的图，感到凄迷，“只是……乍看之下，这张图是如此的美丽呀！就仿佛是一只张开翅膀的蝴蝶，但是迎接她的却是最让人感到战栗的恶毒诡计。”

　　“是的，‘周与蝴蝶则必有分矣，此之为物化。’这种结局多么让人感到绝望、感到悲恸？”岛田庄司缓缓瞌上眼睛，摇头叹息道，“本来是‘诡计之病’，现在又发展成为了‘病之诡计’了！想想看他们所施展的诡计，原是如何的脆弱无稽啊！太荒谬了，这种只能在幻想中成立的诡计居然能被运用出来，并且还成功了，真令人感到悲怜。御手洗……”

　　御手洗正在看最后一封来自“梅泽”的信件，忽然听到岛田的哀凉呼唤，不禁一颤：“嗯？怎么了？”

　　岛田庄司抬头看了看摆在书柜中的自己的著作，茫然的道：“我是不是错了？”

　　“错了？”

　　“是的，如果我没有写出过那样的小说……恐怕也不会发生这样的事情吧？”

　　“如果你没有写出过那样的小说？”御手洗放下信件，正色道，“你难道现在正这么想？诚然，你的宏大岛田流正是一个契机，对于他们来说，正是因为你的小说激发了他们心中的欲念。但是这种欲念本身却是无对错之分的，它本就存在着，只不过岛田君让它更广为人知，和读者成为了好友，一起翱翔在诗意的精神空间中。所以岛田君没有错，谁都没有错。他们出生在这个新本格将兴起而未兴起的时代，那是天意使然。他们不甘心于妥协，那是他们的性格使然。而交织在阿索德塔命案中的两股杀意，那是他们的自私的欲望使然。在这二十多年间，就算是圣黑塞的‘和平之书’、‘治疗之书’也无法将他们从罪恶的深渊中拉回来，那是他们的‘诡计之病’使然。达到目前这个处境，所有人的死亡和事件的崩坏，那是‘病之诡计’使然。所以，在这一系列事件中，岛田君没有错，时代也没有错，错在有私欲所点燃起的病态烈火。任何事物本就没有正常态与病态之分，但是一当有外物遇合，如果无法控制住自己内心的欲动，那么就有可能从混沌态转化为分离态，也即制造出了自己的‘病态’。新本格和岛田君当然没有错，当然也没有对，因为你们所书写的只不过是业已存在的事物而已，是业已存在的欲念和感情。只不过以全新的模式来让它们呈现在读者面前而已。这种欲念就是每个人的内心、每个人的自我。换言之，根本就没有善恶之分，也没有向内之路和向外之路之分。正是因为有了‘病’，我们才意识到会有‘健康’和‘正常’。但是我们已经回不到那条混沌之路上，因为我们都有了私欲。为今之计，能做的就是让人们重新回归自身，寻找到那条向内之路，向着常态回归。无论诡计是如何的夸张，如何的不可行，本身都没有罪恶可言。对我而言，在‘岛田流’中获得精神上的遨游，真是不可多得的体验呢！简而言之，抛却其他一切因素，但就书写推理小说、构造诡计而言，只有没有个人私欲、天真的像孩童般的人才能写出那样的作品。岛田君何必要忧悒非凡？难道你也是生了什么毛病的吗？”御手洗说完，忽然笑了起来。

　　岛田庄司也轻声笑了起来，虽然一直在思考人性问题的他做不到和御手洗一样抛开尘世的一切烦恼，流浪山野，但是御手洗的话也解开了他的心结。自己没有必要为此而感到担忧，也本就无须背负罪恶，因为这一系列事件的悲恸是人性的悲恸，而不是诡计的悲恸。

66.镜像中的镜像4

　　果然，岛田庄司往后的作品愈发的关切人性，在一如既往的岛田流诡计中，每部作品都力求深刻体现人性的真相，让读者不仅在精神世界中遨游，更在今后自己的人生道路中，向着自我而进发，向着纯洁、真实、活力、内在而走去。

　　御手洗浊终于看完了梅泽的绝笔，长吁了一口气，仿佛将内心中所有的疑惑和漆暗都吐了出来，看着老朋友那张期待着的脸，问道：“好了，我已经把自己想要挑战你的案子原原本本的告诉你了，你也解开了一切——虽然略显不公平。那么，现在让我好好听听你那个‘瞬移杀人事件’吧！”

　　岛田庄司露出了久违的微笑，略带恐吓表情的道：“昭和五十七年（西元一九八二年）天空中奇迹般的出现了两次九星联珠，在世界各地，各种癫狂的无稽的魔法就此上演。根据古老的邪恶的传说，当九大行星汇成一线，世界末日就会来临。扭曲变态的各股邪教组织、伪科学协会、神秘主义者便趁着这个千年难遇的时机散布谣言，甚至借恶魔之名上演疯狂的凶杀、抢劫和恐怖活动。不过，这骇人的一年中，却真的发生了两件让人感到极度困惑和不解的事件：一件即是‘新占星术杀人事件’，一件即是本人要叙述的‘瞬移杀人事件’。若论事件的难解程度，当然是前者要更为复杂；但大概所有知道真相的人都会认同，‘瞬移杀人事件’拥有的解答，是我所听说过的所有杀人事件中最为令人惊恐的。”

　　御手洗浊听完岛田庄司的开场白，不屑的道：“大神，你是在故弄玄虚吧？什么‘瞬移杀人’会比我亲自破解的‘新占星’更加惊人吗？”

　　“至少我解答不出来，但我知道真相必定令人惊恐，因为我几乎已经将所有的可能性通通想了一遍，可我实在……”近年来，岛田作品的质量急剧下滑，以致推理之神患上了严重的焦虑症。羸弱的岛田也只有在老友面前才神采飞扬。

　　“这么厉害？”御手洗从床上扶起了面容枯黄但双目炯炯的岛田，“给我说说吧。要知道最近几年来，随着科学技术在探案方面的飞速发展，我根本碰不到任何困难的案子呢！”

　　“好！不过因为是二十多年前发生的案子，我不能提供十分详细的线索，而且这也是个二十多年来无人破解真相的案子……”岛田的声音高亢了起来，思绪一下子沉入了那个久违的“魔法世界”中。

　　※※※※※※※※

　　（前略一段）

　　我要向读者挑战！

　　不，现在的话，已经变成了这样——我要向世人挑战！

　　面对这起可被称作“新占星术杀人事件”的真实犯罪，岛田老师可有什么想法？所有的线索都已经交代清晰，岛田老师和杀人者可说是站在同一条起跑线上的。

　　所以，务必请岛田老师给出这些谜团的真相，和必然是这个真相的严密推理。

　　岛田庄司研究会敬上

　　（中略一段）

　　事件的真相已经解开，对于动机的部分也由我来说明好了：那就仅仅是为了挑战世人而已，让自己的诡计得以呈现罢了！

　　岛田老师的写作初衷，岂非也是和我们一般？

　　所以，请让本格解谜推理继续下去吧，岛田流的作品会如雨后春笋般蜂拥出现，然后组合成完美的本格Mystery的极致象征——阿索德！

　　岛田庄司研究会——已奉献自己最杰出部位的阿浮敬上

　　※※※※※※※※

　　（前略一段）

　　于是，这出奇想与天恸的盛宴就上演完毕了。

　　只不过，岛田老师会认为奇想的部分过于浓郁，而关乎天恸的部分则不知何在了，是吗？

　　在此，我只想说，为了诡计和本格的来日，我们已经牺牲了自己的肉体和灵魂。

　　很不幸的，为了自私的目的而让阿浮葬身于这片火海之中。既不能和家人团圆，也享受不了死时的宁静。

　　可是，阿浮曾经对我说过，他不想像世人那般苟且偷生。对于他来说，这样死去，是最好的结局，乃至于是一种新生。

　　于是，我便也说了：“那么，请让我和你一起成为那两具尸体吧，让我们完成这个惊骇的诡计，可以吗？”

　　不过……岛田老师是否认同为了自身的理想和目标而将自己的生命都奉献出去的举动呢？

　　也许世人都会不解的劝解我说：“无论如何，都不能拿自己的性命开玩笑，纵使是为了完成自己的夙愿，因为没有人有权利去剥夺任何一条乃至是自己的生命。生命乃是上天的赐予……”之类的话吧！

　　可是我已经下定了决心，世俗的重重苦难压在你我之身。为了完成这个惊天动地的诡计，为了让世人了解我们的存在、我们的价值，我们必须用牺牲自己的方法来让世人瞩目。为了自己理想的达成而死，这岂非是自己最好的结局？

　　为了诡计的实现而献身，这种举动在我看来不比所谓的“为国牺牲”就更加无稽荒谬。实际上，它们的实质是一样的，为了一种自身的信仰而甘愿牺牲以让自己和代表那种信仰的事物永存不朽。

　　所以，为了完成阿索德塔的诡计，为了让巨人阿索德在火焰中涅槃、死亡和新生，我很乐意奉献自己身上最杰出的部位。

　　我不知道阿浮是不是真的患上了绝症，或许在我们之中一开始就弥漫开了一种默认的情怀。当阿浮说出他已经无药可救的时候，我知道我们每个人心中都充满了一种喜悦。这种喜悦是邪恶的，它以剥夺他人的生命为前提。这种喜悦又是高尚的，因为它默认了阿浮牺牲的价值，并且让这种高贵的死亡以更加大的价值爆发出来，让世人们了解，在阿浮无法触及到的时日里不停的敲打人们的心膛。

　　所以，看着众人那隐忍着的极度的欢愉和愁苦，我便也说自己也快不久人世了。固然，我们每个人都隐约的猜测出这或许是一种善意的、顽劣的欺骗。可是每个人都很小心翼翼，不想让这层真相爆裂，不想让这个计划流产，不想让我的愿望落空。

　　当岛田老师拿到我的这封信时，我恐怕已经在火焰吞噬中往生极乐了。虽然无法亲眼看见这个诡计的实施，但是想必我那身体上最杰出的一部分会融入颓倒又复站起的阿索德，并见证这最辉煌的时刻。

　　岛田庄司研究会——已奉献自己最杰出部位的大贯敬上

　　※※※※※※※※

　　那是一九八二年三月十日、第一次九星联珠时所发生的奇异犯罪事件。事件的起因乃是这样的：

　　（中略一段）

　　可是，这个美妙的计划却受到了私心的阻碍。这颗邪恶无比的心脏就是属于我的。我无法忍受自己不能融入于阿索德体内的事实。我难道就这么成了一个局外人？一个如岛田原著中为了制造动机所被刻意添加出来的外人吗？

　　不，我想，我必须在事件中成为主角。

　　难道他们六人的星座居然如此巧合，和岛田原著中的一模一样吗？这点想来就令人感到不可思议。

　　往往天不遂人愿，这种奇巧的事情又怎么可能恰好发生呢？所以，我认为他们之中有人在撒谎。这个最基础的谎言已经玷污了整个计划，我已经无法再委曲求全下去了。我必须站出来，让他们的计划埋葬在我的计划之中。

　　纵然如此，事件要被消隐了，巨人阿索德也一定不会为人所知。可是，这样子，我就可以为所欲为了。将来，我会组建自己的岛田庄司研究会，让更加匪夷所思的诡计实现于现实中。

　　（中略一段）

　　岛田老师，你能想象我在当初是如何如何惊骇的吗？是啊，怎么可能？我的计划原是最简单的。而最简单的计划往往是万无一失的。可是现在，秘道的尸体却起了疯狂的变化。

　　难道……难道……我所做的一切、他们所做的一切已经让真的阿索德复生了吗？是阿索德让尸体引起的变化吗？还是……我已经因为过度的自私的邪恶引起了自我的幻觉？

　　我无法解释这个事件，我只有尽量的逃离现场。让时间来冲刷我的极度的恐惧。

　　说实话，经历了这起事件，我已经消沉了很多。对于让惊天诡计在现实中实现的想法，也已经消隐了。我不知道还会有什么契机出现，让我实现我的夙愿。不过，我知道，阿索德这个恶魔始终缠着我不放，总有一天，它会亲自出现在我的眼前，让我遭受到自己所犯下罪孽的逆袭。

　　我在这几年中，仔细思索这起事件的前因后果。我忽然发现自己的动机实在是渺小可怜，仅仅为了星座上的先天缺陷而引发了自己的杀人之心，实在是令人无法理解。不，难道这样说来当时的我已是疯狂了，而阿索德出现却令我往正常人的生活迈进了吗？我想不是如此的。

　　无论是在那时还是在这时，我都一直是我，没有产生任何的变化。只不过在那时，我潜意识中的动机并非是如此的。星座上的差异只不过是一个恶魔般的契机罢了，其实在我的内心中一直存在着杀戮的冲动、嗜血的冲动，不是吗？什么为了诡计而杀人，为了本格而犯罪，不都是这种冲动的掩饰说法吗？

　　我越想越觉得要哭泣。我原来不是为了实现诡计，不是为了本格的振兴去犯罪的啊！我原来是这样的一个恶魔，一个兽态的犯罪者罢了……

　　信件写到此处，我已经全然模糊了我的想法。我无法运用逻辑推理来分析自己的精神和内心，不过这乃是因为我本就是低劣的兽类罢了。我在那时和这时，只不过一直在欺骗自己罢了，只不过一直在自欺欺人罢了。

　　只是自欺欺人而已……

　　岛田庄司研究会——没有什么杰出部位可供奉献的久保敬上

　　※※※※※※※※

　　上天很眷顾我。

　　在平淡之中总算出现了风暴，就是那个人，那个本应该死去的人。忽然之间，罪案的一切浮现在我的眼前，那时候、那些尸体、那个诡计、那次九星联珠、自己这么多年来的彷徨和恐惧。这一切一切都源于这个人的出现，而那件事情的真相也在刹那间明白了。原来是这么一回事。很可怕，我在仔细回想那个时刻的时候，居然发现自己是如此的冷静。再看到他的时候，我只不过在一开始颤抖了一下身子，然后便在此堕入以往的沉静之中。我只不过在思考着如何杀死他而已。

　　然而心中却在回响着一种声音：我只不过让应该死去的人死去罢了。他本就是死了，我是替天行道。

　　这种声音不知多少次魅惑着我，让我继续犯罪。

　　我虽然知道这是一种自欺欺人，但还是无法抗拒这种诱惑。我怀着懦弱的动机，而在思考最无稽邪恶的圈套和诡计。

　　不过，我业已无法自拔，就此沉沦在诡计的漩涡和杀戮的血海之中。或许只有自己也被杀死的那一天，才是自己的清醒和忏悔之时。

　　（中略一段）

　　我告诉他说，我们要实现一个类似岛田流似的诡计来杀死另外一个人。

　　接着，他笑了。

　　我浑身战栗。

　　这种笑容我很清晰的在某处看过，那就是在镜中凝视自己面容之时。

　　他果然也是如此的啊！接着我也笑了，我们就这样相拥而泣，无尽的体验着诡计和谋杀所带来的快慰感。

　　现在，已经无法止步了。

　　（中略一段）

　　我从来不像现在这般恐怖，甚至于当自己发现自己是一个恶魔的时候。因为现在，我发现了身边的人没有一个不被阿索德附体的。

　　纳尔齐斯、歌尔德蒙、卡门青、克乃西特、席特哈尔塔，他们每个人都愿意为了诡计而去杀人或者自杀。只有我才知道他们并非是为了诡计、为了本格而去犯罪，他们的目的在于其他。

　　至于哈里前辈，我无法去揣测。他只不过是我们的一个工具而已，就如那次九星联珠时被我们所安排好的石冈次郎一样。

　　真是太可怕了，自己每天和这样的人们说笑、攀谈。虽然自己也是一个类似的人，但是当一想到自己身边的情况时，每每都要恍然若失。

　　不过……这样也是好的，因为只有每个人都是恶魔了，才能去行使这个恶魔般的诡计。

　　没有例外，我们每个人都是恶魔。

　　无论是杀人者还是被杀者。

　　我早应该料见，自从岛田老师的《占星术杀人魔法》写毕开始，这个名唤阿索德的恶魔就开始了它的活跃，并且不曾消散。

　　纵使时间已经过了好久好久，前一个世纪的事情都好像已经沉入了泥土之中。但是阿索德依旧存在，依旧潜伏在人们的内心深处。

　　当然，也依然在岛田老师的内心深处。

　　每个人都无法……都无法逃脱它……一九八〇年的它、一九八一年的它、一九八二年的它……现在，它又开始了活跃，时间是二〇〇三年年末。二十来年的压抑并没有消磨它的活力，反而令它更加的邪恶、坚决、力量和不悔。

　　最后，岛田老师！我或许会在这次犯罪中身亡，因为我已经有了某种预感，具体的虽然还未成形，但我已经感觉到了阿索德这次不仅要去杀人、还要被杀，这是迟早注定的了。所以这次或许是最后一次写信给您了。一如您在处女作的末尾所说的那般，我这个小阿索德代表所有的小阿索德们祝福你健康、活跃、发展。

　　新岛田庄司研究会——觉醒与沉醉之人德米安敬上

67.镜像中的镜像5

　　前一刻我还是夏树，可是下一刻我就变成了哈里。

　　因为我已经不是我自己了。我身体中的某处已经起了明显的变化，面对那些垂死挣扎的朋友们，我的内心深处忽然出现了某个呼唤：

　　“杀死他们！完成你的诡计吧！”

　　我知道了，那是阿索德的呼唤。

　　于是，我便执行了自己的计划、执行了分裂者哈里的计划。

　　每个人心胸中一并拥有人性和狼性的哈里已经完全占据了我的躯壳。

　　那个时候，面前不断呻吟的人们究竟是谁呢？我没有看清楚，也完全看不清楚，因为我用以观察的不是我以往的目光了。那种目光中充满了兴奋和幼稚的满足。现在呢？它充满了渴望和贪婪的火焰。

　　（中略一段）

　　对了，某天我忽然想了起来，我必须要完成复仇。

　　杀死他们——大贯、阿浮、阿赤、阿堂和系井的人……不就是久保吗？

　　不就是久保吗？是他破坏了协会的原定计划，为了自己的私欲而让阿索德引火烧身的。

　　这时，我心中便燃起了复仇的欲火。

　　直到现在，我在沉静的写着这封信的时候，我才明白，这不是复仇的欲火。而是自己自欺欺人般的邪恶杀戮之火。

　　久保的行动只不过是一个契机罢了，我需要这个契机来让自己有理由去犯罪、去杀人、去实现诡计、去满足自己畸形扭曲变态可怖之欲望。

　　嗯，是的，那个我要去杀死的人就是久保，为了杀死他，为了给自己的朋友报仇，不管付出多大的代价都可以，甚至是……不惜杀了别人和牺牲自己的生命。

　　（中略一段）

　　现在，在我的生命中，出现了两个最至关重要的人物。

　　一个就是梅泽。那日，在九星联珠的阴霾下，皑皑的雪地上，火焰的阴影下，阿索德的覆灭和涅槃下，疯狂般逃离现场的我就遇到了昏厥的梅泽。

　　我不知道为何要救醒他，或许是已经逐渐丧失了人性的我，需要寻找到一个真挚的人类来安抚我受创的内心吧。我那个时候还不是彻彻底底的恶魔，我还不习惯杀戮和阴谋的日子，我还需要天真和执著来抚慰我的伤口。让浓稠的邪恶之血不立时喷涌出来。

　　不久，我便发现梅泽也是我的同道之人。

　　我绝望的发出哀号，为何我身边的人总是一而再再而三的沦入阿索德这个怪物的体内？成为更大、更邪恶、更放肆、更彷徨的阿索德。

　　不过，梅泽不像我。他的内心没有受到玷污，他仍然保持着最初的执著，那份令人感动的真挚。而我呢？我已经无路可走了，也无法回头了，就只好如此继续下去了。

　　为了不让村人们知道废墟下面的阴暗秘密，我和梅泽一起制造了可怖的阿索德怪物的传说，让村人远离这片村庄。

　　可是，我知道这里只不过是暂留之地。迟早有一天，我会抛弃这片没落的犯罪场所，去寻觅一个新的适合阿索德之魔复生的地方。那就是我终结久保生命的地方，也或许是我的葬身之所。

　　我想梅泽也一定会写信给岛田老师的，所以他的事情就不用我赘述了。现在，我想说一说我另一个至关重要的亲人——纳尔齐斯的事情。

　　在过去的、很遥远的日子里，我并没有和纳尔齐斯有过过多的接触。我甚至不知道他的任何爱好。因为我将自己所有的精力都投放到了诡计学之中。

　　然而，一个很偶然的机会，当我发现他也沉溺在和我一般的爱好中时，我的口中猛然喷出了一口鲜血。

　　啊……又一个恶魔诞生了，我想到。

　　紧接着，我脑中浮现出了一个非人的想法。倘若是要对自己的亲生兄弟实施这样的计划，老师您会觉得的确是丧失了人性的吗？

　　但是，我那时却在想，如果要替朋友们报仇、杀死久保就必须让纳尔齐斯牺牲。

　　而且他又是这么个喜欢犯罪与杀戮的家伙，何不一试呢？

　　久保、新旧岛田庄司研究会、德米安、纳尔齐斯、诡计、杀戮、犯罪、欺骗、圈套、复仇、阿索德……一个一个词汇在我脑海中盘旋，于是我便再一次的欺骗了自己。为了自己的美妙享受，而害死了我的兄弟。

　　费不了多少事，我们是亲生兄弟，流淌着一样的血液，那是阿索德的血脉。

　　（中略一段）

　　只不过，计划还差一步，那就是取得一台先进的微型摄像机。

　　我想，鸦城仙冬导演可以帮上忙。因为他毕竟是我的好友天童卢五的伙伴。

　　天童卢五曾经多次提醒我说，我不可以再沉醉下去了，迟早有一天我会心术不正的。

　　我那个时候不曾相信，直到天童卢五的死亡。

　　我知道他是害怕自己终究会变化，不再有那时候的纯洁的美好愿望，而变得堕落无稽。于是，他选择了死亡来挽回自己的灵魂。

　　我那时并没有这样的勇气。

　　我抚摸着老友的《诡计大全》，在墓碑前久久的无声的哭泣。

　　然后我便离开了老友所坚持的领地，迈入了魔鬼领域。

　　我挖去自己的双眼，以来欺骗鸦城导演和世人；我砍断自己的一双小腿，以来欺骗久保和新协会众人。到了必要的时候我亦会毫不犹豫的牺牲自己的生命，就如大贯和阿浮所做的那般。

　　我早已知道大贯本就没有患上什么不治之症，他是为了实现诡计而献身罢了。于是，我们成全了大贯。

　　不，那天真的是为了大贯的愿望出发而杀死了他吗？还是，我们是为了自己而去杀人？

　　我已经没有时间去考虑这么多了，也考虑不出来什么正确答案，因为我已经完全在摆弄诡计和设计死局中生存着了，一旦这个诡计被识穿，这个死局被破坏，那么我的生命也将走到尽头。

　　（中略一段）

　　我发现德米安等人均患上了“病之诡计”，我所提供的这么些无稽的诡计，他们居然认为能够在现实中真实的上演！我认为，这些诡计之所以能够成功，乃是由于我的配合，如果我并非是作为一个配合者而存在，那么这些诡计是无论如何不可能达成的。

　　但是，我必须作为一个配合者存在，然后给予他们致命一击。

　　鸦城导演所提供的微型摄像机完全没有被他们发现，我也可以趁着上厕所的时候偷换电池。

　　我的电脑没有设置密码，连邮箱也是自动登陆了。这点固然会在最后令名侦探感到疑惑，但是也不妨算作是一种间接的挑战罢了。

　　无论是谁，假若能来到真正的、不倾斜的流冰馆，那么我都将和他一起下坠黄泉。

　　让阿索德在溃败中永久的覆灭吧！只不过……在最后，我都要拥抱这位勇敢、睿智、无悔，另外还有些可怖得与我等类似的名侦探，让我和他的肉体一起沉入大地，然后让我们的精神永垂不朽吧。

　　我正是这么想的。

　　然而，这么想着想着，我便恍惚了。

　　并非是对于计划产生了怀疑，乃至于到要放弃的地步。实际上，我发现了诡计之外的东西。

　　是的……几十年来，我第一次发现了属于诡计之外的东西的存在。那是……

　　“神圣而永恒的是精神。

　　我们只是它的赋形和工具，

　　我们的路由它带领：我们最内心的

　　热望是：成为它，浴于它的光……”

　　这是？赋形和工具？浴于……

　　“但我们生来属于俗世，

　　重重磨难压在你我之身。

　　自然诚然可亲，以母亲的温暖拥抱我们，

　　养我们以土地，卧我们以摇篮和坟墓；

　　但还不能满足我们，

　　不朽的精神的火花

　　穿透在母性的魔力之中，

　　严父一般，把孺子育为成人，

　　洗去天真，唤醒我们面向战斗和良知。”

　　这个……我终于想起来了，久已无法唤醒良知的我终于记起，那是圣黑塞的诗歌《沉思》。

　　那是巨著《玻璃球游戏》中假托玻璃球游戏大师克乃西特其年轻时候的诗歌。

　　接下来……我喃喃自语。

　　“于是柔弱的童心

　　踌躇在母亲与父亲

　　和肉体与精神之间，

　　灵魂抖着，却能承受苦难

　　胜于万物，也能臻于至高之境：

　　信仰与希望之爱。”

　　肉体与精神……信仰与希望……那么，我所认为的诡计，以及诡计以外的东西，那种意外性……或者还是在天意的捉弄之中？那种所要表达的意念和道理？

　　“他的路荆棘重重，罪与死是日常之粮，

　　他经常堕入幽黯之界，

　　经常怪怨生不如死。

　　他的热望，他的命中所定

　　——那光，那精神——却把他恒常照临。

　　我们感到：这危途上的人

　　永恒之神一定眷顾以非常之爱。”

　　生与死？那精神，那危途……非常之爱……永恒之神……虽然是不同领域的阐述，但是却非常精准……因为……因为……

　　“因此我们这些迷途的兄弟，

　　虽在向左之途，却能相爱如初，

　　审判与憎恨不能，

　　唯有耐心的爱，

　　唯有含爱的耐心，

　　能引我们向神圣的终点靠近。”

　　一刹那之间，当我吟诵完这首诗歌，我满面泪痕、浑身战栗。因为我忽然发现了存在于诡计之外的东西，那种东西由诡计而实现并且表达出来，但是诡计已经不重要了，成为这种东西的赋形和工具。

　　那种东西……究竟是什么？

　　是啊，究竟是什么？

　　如何去走向它？浴于它？

　　它是否是整个新本格时代的终点？那永恒之神？不朽的……魔术桥梁？

　　我无法预知，亦不可能见证。

　　就算如此——我有那么一瞬，真的，真的进入了那个神圣领域。但是恶魔之手最重仍然将我拉了出来，进入了不详的馆寓。

　　这个答案，还是请岛田老师、由新本格的后人们去开辟和见证，去期待和书写吧！

　　我……哈里·哈勒尔已经学不会笑、学不会幽默、学不会新生、学不会安详了，让我就此……最后一次坚定的执拗吧！

　　天童卢五在等着我，阿索德在等着我。

　　以上就是我这根断枝最后的呻吟。

　　平成十五年（二〇〇三年）七月二日

　　哈里·哈勒尔

68.镜像中的镜像6

　　我知道我患上了“诡计之病”，这个病就是恶魔阿索德。我恐怕不久就要变成像哈里那样的人了。

　　所以我必须尽快结束我的生命。

　　虽然我一直将哈里视为我的再生父母，但是既然我无法忍心下手杀死他，就只能杀死我自己了。面对这样的恶魔，我无法拯救任何人，我只能牺牲我自己。

　　我的面前仿佛再次出现二十多年前的那一幕。我因为孤独和怯懦而想逃避人世，终于昏倒在这片雪原之上。在昏厥之前我看到了那个白色巨人，那个奇妙的建筑物，然后它被火焰吞噬，在诡计的漩涡中化成了灰烬。

　　我从那刻开始就应该意识到，任何刻意的诡计到最后，都必然只是一堆灰烬而已，得不到永恒的祝福。

　　但是我却始终没有真正相信过这点。

　　在刺骨的寒风中，是哈里让我死里逃生。我虽然厌弃人世，但却怜爱自己的生命。我只是觉得无法让自己的一生都抛弃在那些俗事俗人上。

　　然而，我除了要想按照我内心自然产生的愿望去生活之外，别无他求。这为什么如此艰难？

　　哈里告诉我，不必去顾虑他人的看法，我们只要依照我们的心思去活着，就足够了。

　　可是他也岂非活在别人的阴影下？活在复仇、活在被牵引的自我意志、活在病态诡计之下？

　　我无法指责哈里，因为我本人也罹患了这种无药可救的病。

　　当哈里将白色巨人的真相告诉我之时，我完全惊呆了。我想不到这个世界上竟然会真的能完成这种骇人的诡计，并且为之自杀和杀人。

　　这就是“诡计”的魅力——哈里如是说。

　　自从那天开始，我也不断在其中沉沦，直到哈里准备开展他的“复仇”计划，我决定和人世、和哈里、和诡计做一个最后的了断。

　　哈里嘱咐我要在村落中不断制造出关于恶魔阿索德的传说，好让世人不去接近那一片邪恶的废墟。

　　而哈里在执行“复仇”计划中的每一个环节时，都没有吩咐我去帮助他完成什么。因为哈里想要自己去完成所有的诡计，与世人进行公平的智力挑战。

　　哈里在说这些天花乱坠的诡计时，毫不觉得这是邪恶的，是丧失人性的。我看得出来，他欢喜的要命。

　　同时，我也欢喜得要命。

　　唉，真想不到这股罪恶的杀意不但没有随着阿索德塔的倒塌而被埋入废墟中，反而在二十二年之后卷土重来，并且以奇妙的倒置般镜像的形式展开杀戮。

　　我想，这大概就是九星联珠的魔力吧！

　　在流冰馆事件中，绝大部分诡计是哈里独自想出来的，但是其中有一部分诡计，我也说出了自己的想法，并且被采用。一想到这点，我就感觉我终究是无药可救的、是自私的。

　　虽然知道这样会杀死很多无辜的生命，但是我就是克制不了内心的冲动。

　　我时时刻刻都在想着各种阴谋和诡计，我无法自拔。

　　我也无法克制自己的言语。说实话，我一度认为这既然将是哈里所干下的杀人事件，就和我完全无关了。

　　我感到忏悔，我不时的泪流不止。

　　可是这样的情况毕竟是少数，绝大多数时间我依然在构思着如何去杀人、如何去犯罪、如何去嘲讽世人的无能、如何去摆脱自己的罪恶。

　　我就是这么一个无药可救的阿索德，一个病入膏肓的无用之人、有害之人。

　　当哈里前去完成他的杀人诡计时，我也在思考自己的未来。

　　我恐怕一辈子也无法从中摆脱出来，这样下去，只会让自己的病越来越重，并且迟早有一天，我的双手上会沾满别人的鲜血。

　　我无权审判他们，更无权杀害他们。可是为了我的私欲，我的诡计，我的愉悦，我必须实行谋杀。

　　我既不想成为哈里那样的杀人狂，又不想返回我往日的枯燥无奇的人生旅途。

　　所以，我只有结束自己的生命这一途可行。

　　我已经不想回忆任何人、任何事。我知道，在我这一生中，值得回忆的人和事太多太多了。虽然我认为人类只不过是奴隶、机械与产品。但是我依然爱我的父母、爱我的伙伴、爱我的情人、爱着所有我擦肩而过的陌生人、爱着所有并存于世上的人们。

　　我爱着蓝天、爱着绿草、爱着溪流、爱着星辰，我爱着一切有生命之物、爱着一切默默奉献的无机物，我爱着音律、爱着诗歌、爱着艺术、爱着“爱”的本身。

　　可是，我也同样为之而感到苦恼，因为我不想让我爱之人、之物、之事被我所伤害，被我的贪婪和残暴而面临死亡和绝望的处境。

　　所以，我只有死去，才能治愈我的病，才能摆脱苦难，才能去选择新生。

　　我厌恶在活跃人世的时候，时时不得不充当着一个小丑。但是在离开人世的时候，我居然诚心的希望我扮演一个小丑吸引大家的注目，所以我真的是个乖戾的人，是不是？岛田老师？

　　我将关于事件的一些提示或明或暗的放在了自己的另一封“自白书”中，乖戾的希望世上真有名侦探能够识破我的伎俩，并且一鼓作气的识破旧协会、久保、哈里、新协会的一切伎俩，让他们这些生着绝症的人统统受到审判，统统和我一样归寂于虚无。

　　不过，我说过了，像我这般的人是没有权力审判他人的。我所做的，也只不过是为了满足自己的病态而已。

　　所以，请别相信我的诚心！

　　或许岛田老师正窃笑着以为我所说的都是呓语，或者是编造出来的吧！不过，那也不要紧，我情愿自己只是某位作者笔下所塑造出来的人物，只是这个病态作者抒发情绪、缓解病症的工具而已。

　　我没有杀过人，不知道杀过人之后我的忧悒的内心能否得到舒缓。不过就算是得到了舒缓，也是朝着恶魔做出的妥协，又向着它迈进了一步。

　　所以，请岛田老师看过这封信后，永远忘了它吧！请相信，这世界上根本就不存在什么恶魔、什么阿索德、什么诡计之病、什么病之诡计。

　　请您坚持自己的创作。

　　平成十六年（西元二〇〇四年）二月十六日

　　梅泽

　　后记

　　记得在我还没有开始创作属于自己的推理小说之前，我曾经创作过一首献给岛田庄司和新本格的诗歌：

　　《阿索德之谜》

　　灵感丰沛

　　来源自恶魔的附身！

　　为了集合成完美的杰作

　　不惜牺牲短暂的青春！

　　在哪里有飞翔的白色巨人

　　一根手指就能划破青空！

　　在哪里有追逐着你的古老木偶

　　它的面具一会儿是天狗，一会儿是死神！

　　在哪里有纵情乱舞的小丑

　　不顾人们的讶异，独自诉说着凄苦！

　　在哪里有随意拨弄时光的馆寓

　　让我青春焕发、让我病入膏肓！

　　在哪里有悲啼着的妖怪

　　要抢过人们心底的希望才能微笑！

　　在哪里有有去无回的村落

　　诱发所有真正的恐惧，来享受和煎熬！

　　那个世界匪夷所思

　　庞大而充满幻想！

　　永远具有强烈的魅力

　　甚至充满无限诗意与美感！

　　再让闪电劈裂大地吧！

　　让蠢蠢欲动的妖怪和神仙

　　在长眠中醒来吧！

　　我战栗着迎接所有动人的神秘！

　　我也曾经明确表示，我只想写包含“岛田流”的推理小说。而在这部《岛田流杀人事件》中我一举挑战了我认为岛田庄司最好的五部小说中的主要谜团——《占星术杀人魔法》、《斜屋犯罪》、《奇想、天恸》、《异邦骑士》和《北方夕鹤2/3杀人》。

　　希望读者会喜欢我的这部巨篇推理，得到精神上的极度愉悦和满足；同时我亦在最后坦陈了我的诡计之病和病之诡计，当我写下最后一个字时整个人就象当初看完《荒原狼》那般泪流不止。

　　御手洗熊猫

　　二〇〇八年十一月三十日

　　参考书目

　　岛田庄司《占星术杀人魔法》

　　岛田庄司《斜屋犯罪》

　　岛田庄司《奇想、天恸》

　　岛田庄司《北方夕鹤2/3杀人》

　　岛田庄司《异邦骑士》

　　岛田庄司《御手洗洁的问候》

　　小栗虫太郎《黑死馆杀人事件》

　　竹本健治《匣中的失乐》（“推理函数”概念的来源）

　　我孙子武丸《杀戮之病》

　　西格蒙德·弗洛伊德《释梦》

　　赫尔曼·黑塞《彼得·卡门青特》

　　赫尔曼·黑塞《德米安》

　　赫尔曼·黑塞《席特哈尔塔》

　　赫尔曼·黑塞《荒原狼》

　　赫尔曼·黑塞《纳尔齐斯与歌尔德蒙》

　　赫尔曼·黑塞《玻璃球游戏》

　　庄周《庄子》

　　附：岛田流杀人事件·历程

　　★一九八二年

　　☆三月十日第一次的九星联珠天文奇观发生；石冈来到阿索德塔，目睹协会六人被肢解在密室内的惨案；梅泽目睹阿索德塔的崩坏。

　　☆五月十六日第二次的九星联珠天文奇观发生。

　　★二〇〇三年

　　☆九月哈里用天童卢五的诡计大全向鸦城仙冬交换微型摄像机。

　　☆十二月三十日鸦城仙冬通过电子邮件收到哈里发来的署名为滨本幸三郎的第一段视频，内容为新岛田庄司研究会的会员抵达流冰馆。

　　☆十二月三十一日收到第二段视频，内容为纳尔齐斯陈尸的雪地密室、流冰馆的突然黑暗、尸体的诡异移动。

　　★二〇〇四年

　　☆一月一日收到第三段视频，内容为纳尔齐斯被肢解在三重密室中。

　　☆一月二日收到第四段视频，内容为协会所有人被毒杀、分尸。

　　☆二月十六日梅泽自杀、留下关于白色巨人和阿索德的诡异手记。

　　☆二月二十四日御手洗浊阅读诡异手记。

　　☆二月二十五日御手洗浊来到阿索德村；发现废墟下的秘道与六具残尸；观看流冰馆事件的视频。

　　☆二月二十六日御手洗浊会见石冈次郎，石冈次郎诉说阿索德塔命案，内容为岛田庄司研究会的成员被肢解在密室之内。两起事件的全貌已经呈现，众人展开讨论。

　　☆二月二十七日流冰馆被发现，众人进入调查，发现六具残尸。

　　☆二月二十八日鸦城作出解答、解开暗号。

　　☆二月二十九日御手洗浊作出部分解答。

　　☆三月一日御手洗浊解答完毕；来到真正的流冰馆确认凶手；流冰馆崩坏、事件解决。

　　☆三月二日御手洗浊会见岛田庄司；确认六封来信的背后真相；御手洗浊VS岛田庄司。

69.中式岛田流的轩奋之作1

　　长念州

　　煌煌虽万言，尺素寄寸心

　　人生总有第一次，当你拿起笔，投身于推理小说创作的游戏中时，不啻是人生的一种新体验——以有限的词汇描绘无限的推理世界。诚然，这个世界总是被冠以“不切实际”诸类的妄语，但足以让热爱推理小说的人们忘情投入。推理小说伊始便是以短篇小说的形式出现的，所以此种形式可说是推理小说创作的敲门砖。但同样无可避免的是“短而优则长”。在推理小说史上，专门致力于创作短篇的作家并非罕见，而且其中不乏推理巨擎，但发展到如今的长篇小说可说是比短篇小说更为“高级”的创作形式，相形之下创作起来更为复杂。对比其他小说形式，伟大的名著绝大多数都是以长篇形式存在的，所以若想名留推理青史，除非你一生呕心于短篇的创作且篇篇经典分毫不差，一部长篇杰作是必不可少的。

　　创作长篇小说需要厚积薄发，尤其是创作高扬“理性主义”的推理小说，对于阅历尚浅，创作经验不够丰富的年轻人来说更是如此。一部《御手洗浊的流浪》已经让读者们惊艳于熊猫的大才，这部短篇小说集可说是熊猫初窥岛田流堂奥并立誓奉为圭皋，终生致力于岛田流创作的“热身”之作，然若想攀登岛田这座高峰，厚积之后的薄发殊为关键，所以才有了这部“薄发”之作——《岛田流杀人事件》。从目录可以看到，熊猫在本作中至少融入了五部岛田的经典作品，而这五部作品在熊猫心中应该是排名前五的“岛田流”。第一部长篇便直接挑战岛田的成名作以及经典作品与诡计，既是向岛田大师的致敬，更突显出熊猫在推理小说创作上的“野心”。煌煌三十万字的巨著，书写的不仅是一个个诡计与谜团，更是熊猫对于岛田流的理解继承与创新，对于整个人类文明乃至整个世界的叩问。从这个意义上讲，熊猫是在用“岛田流”的形式表达着自己，逐步摸索着创作出具有自己特色的“岛田流”作品。作为国内唯一一个专情于“岛田流”创作的推理小说作者，熊猫用一部长篇向我们展现了无限的可能，实为中国推理小说界的一株奇葩。这部小说的问世，对尚处在成长时期的中国推理小说而言，对于只能阅读日本作品来望梅止渴的读者们，绝对是一个福音。

　　沧浪之水可濯足——御手洗浊其人

　　初识熊猫与其笔下的御手洗浊是通过国内的专业推理杂志——《推理》。从熊猫的笔名可知，他是“日本推理之神”岛田庄司的忠实粉丝。当时的我还好奇，这位“胆敢”以推理之神笔下头号人物自命的作者究竟有何神通，读罢《异想天开之瞬移魔法》之后立时叹为观止：照啊，这不就是传说中的“岛田流”之风韵么？若持之以恒继续创作，其前途岂非无可限量？殊不知当时的熊猫已经完成诸部令人惊叹咋舌的作品——这些作品在我其后的阅读过程中同样不吝掷于我不下前者的震撼。正是在这一过程，我结识了与御手洗洁先生有所相似又殊为不同的流浪汉——御手洗浊。

　　御手洗，这是一个十分奇怪的姓氏，虽然在日本实有其名，而且也因某部动漫名著而广为国人熟知，但就它本意而言确实不雅——当名词时为“厕所“之意。据说做姓氏时与“厕所”发音不同（恕我不通日文），但在日本也是个极少见的姓。因“庄司”的日语读音与“扫除”一词相近，所以岛田少时有“扫除大王”甚至引申为“扫除厕所”的绰号。然大师毕竟是大师，胸襟自是比常人宽广，竟将少时绰号略为变通，真真来了个“御手洗洁”（“清扫厕所”），在让读者跌破眼镜之余，也对这个怪异侦探有了额外的兴趣。御手洗洁这一侦探形象自问世以来，从处女作中的“占星术士”到《摩天楼的怪人》中美国名校助理教授，其身份不断发生变化，其人生旅途也是周游列国，遍览欧美，从日本的“非著名侦探”成长为“国际知名侦探”，越来越受到类似福尔摩斯的待遇——读者把他当成活生生存在于历史与现实的人——这也意味着这一艺术形象的最终饱满。而与之相比，我们的这位御手洗浊先生则是专职的流浪汉，颇有武侠小说主人公的风采——丝毫不担心银两和油盐酱醋的问题，一门心思的行侠仗义——他确实是一个比那位同姓前辈还怪异的侦探。

　　御手洗浊的形象让人想起了横沟正史笔下的金田一耕助，同样的不拘小节。不过前者是真无小节可拘啊，温饱问题还是未知数，哪还顾得上那些繁文缛节？这是玩笑话，一部作品中的主人公往往是作者的“分身”，在其身上可以看到作者的影子。当然这并非仅指形体上的相似（甚至往往还相反，比如本文的主人公与作者，呵呵），也包括作者在主人公身上所寄托的其内心想要表达的诉求与理想，换句话说，即作者所追寻的关于生活，生存与生命的终极性解答。这是熊猫对于御手洗浊这一形象的设计与岛田之于御手洗洁的最大不同，关键点就在于两个字：“洁”与“浊”。

　　御手洗洁，顾名思义是使“御手洗”洁，即“清扫厕所”，这其中有的是岛田睿智的自嘲，本身似乎并无别样的含义。而熊猫的御手洗浊，我想将这个名字中间加一个字：御手洗洗浊，也就是说“御手”是可以抛开的二字，仅代表于三分之二的姓氏，而“洗浊”这两个字，才是真正揭示御手洗浊其人乃至作者心灵的密码，同时也是解读整个御手洗系列包括本作的密码。庄子有云：“以天下之沉浊，不可与庄语”，然而《庄子》一书当然通篇都是庄语了，因此若要传“道”，必须洗天下之沉浊，复归自然之澄明——洗浊二字应运而生。庄子一贯是重过程而不重结果的，所以御手洗浊也是选择了在流浪体味“洗浊”的过程，既然无法洗天下浊，亦可洗自己之浊吧？“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足”，“缨”不过乃身外之物，与通体相连的“足”，不正是人的本心么？这大概就是我所理解的御手洗浊君吧。

　　从上述的个人观点出发，我对于御手洗浊这个人物，以及对于熊猫的创作路程也有一个小小的预测，由于上段所述的诸点不同尤其是名字差异所揭示的内涵，我觉得御手洗浊与御手洗洁将由相似走向分裂，最终彻底分道扬镳，也即御手洗浊将不会像前辈般走出日本的乡野来到繁华的大都会安安稳稳的从事某种职业，他将继续流浪，直到找寻到心灵的终点，而这时，也将成为熊猫御手洗浊系列作品的终点。这只是我个人的臆测，不过有一点可以肯定，只要御手洗浊在，熊猫的“岛田流”就不会消失。御手洗浊退出历史舞台？答案依然同上。

　　岛田的起点，哲学的基点

　　让我们来开始看这部作品吧！熊猫不愧为铁杆岛田迷，本作的开篇立时让人有“倾盖如故”之感。对于岛田迷来说，阿索德这个名字再熟悉不过了，《占星术杀人魔法》，《奇想、天恸》，《斜屋犯罪》，《异邦骑士》，《北方夕鹤2/3杀人》这些名著自不必说，尸体肢解，白色巨人，逆行武士等经典迷团更是眼花缭乱，堪称岛田诡计大全。然而对于岛田的这些经典“桥段”，熊猫只是取其形态而为我所用，绝不是简单的照搬，而是将其巧妙的糅合到自己的作品当中，并给予全新的解答，也就是说熊猫运用岛田的这些经典诡计与谜团的“形态”，创作出了更为庞大的诡计与谜团。个人理解的所谓“岛田流”所具有的基本特征至少是：一，令人不可思议而又目眩神迷甚至读完根本毫无头绪的谜团；二，庞大至难以解读，华丽至无以复加乃至单纯的逻辑思考已经无济于事的诡计；三，合乎逻辑与情理的解答，即使这个解答再简单，再令人抓狂但只要“合情合理，即可得分”；四，作者所赋予作品的思想因素，一部优秀作品必须表达作者的思想，这是毫无疑问的。前三点可以归结为岛田庄司在《本格Mystery论》中所涉及的两个核心概念：“谜团的幻想性”与“精致的论理性”。所谓的“新本格”，“本格”在于第三方面，即无论如何不能超越逻辑的尺码；而“新”则在于第一和二方面，亦即在“谜团”多么幻想以及“论理性”如何精致上下工夫。不过，创作出全新的谜团与诡计是基本要求，而第四方面即思想的深刻性才决定着这部作品所能企及与达到的高度。

　　说到推理小说的思想性，读者们往往会立刻联想到所谓的“社会派”。其实社会派无非是表达的一种社会诉求或者说是普众的生活愿望，与思想性并无多大关联。真正的思想当然存在于成千上万年的人类历史长河当中，而哲学无疑是其中的精华。任何一部通俗小说，若无哲学的渗透，都达不到经典的境界，从而无法晋身正统文学之林，推理小说自然概莫能外。哲学是人类精神的精华，它的表现形式有各个不同的流派，国家，民族，宗教之争，然其精神实质却是可以超越任何界限，达到真正的统一的。因此将哲学思想运用于推理小说当中，是别无界限而恰如其分的。推理小说诞生百年以来，自欧美一系始，因其自身的特点是讲求逻辑与推理，注重实际与经验大于注重精神与境界，所以从来不会与所谓的哲学挂边儿的。后来推理小说东传来到日本，在继承欧美推理小说的传统基础上结合日本社会创作出了一系列日系推理小说作品，但其仍是执拗于论理性的窠臼，对于感性的东方哲学无人问津。在新本格出现之前，极为“炫学”的日本推理四大奇书之一的《黑死馆杀人事件》涉及宗教，心理学，艺术，医学等各门学科，可谓包罗万象，但独独对纯粹的哲学一门尤其东方哲学却少有谈及，也是一桩怪事。新本格诞生后，作品中包含哲思的作家也产生了不少如京极夏彦，但他们所谈无非偏重理性的西方哲学，而对于对日本国影响极深的中国哲学依旧闭口不谈，难道是他们善解人意而将这一瑰宝留给我们中国自己的作家发扬广大么？熊猫显然理解并接受了日本作家们的美意，以哲学为基，构架起整篇小说的支柱；以哲学为魂，塑造出全本作品的形体，以日本为背景的“中国特色”就此诞生，宁非天意乎？

　　内庄子外熊猫，欲辨已忘言的醍醐味

　　熊猫喜欢庄子，这点从《御手洗浊的流浪》当中便清楚的体现了出来，而当时的御手洗浊活脱脱的便是一个日本现代版的庄子。作为战国时期道家的代表人物，庄子和同时代的许多伟人一样，都有着悲剧式的浪漫主义情怀。而在上千年后的西方，黑塞的思想与庄子却颇有相似之处。而黑塞，这位诺贝尔文学奖得主，则被誉为“德国浪漫派的最后一位骑士”，就我大致了解而言，黑塞的作品其中表现的浪漫主义思想似乎也带有悲剧的色彩。这似乎成为了两者的契合点，也是熊猫创作此作的思想基础。不过文章里看似满篇黑塞作品中的人物，但其表达的思想却是“很中国”，“很庄周”的。一般认为庄子是淡漠生死乃至超越生死的，认为这是庄子洞悉尘世悲哀的一种无奈，颇有点无语问苍天的味道，所以才写下了汪洋恣肆的文章以抒解情怀，寄托理想。也有人认为这是庄子洞悉自然的奥秘，寻求生命的自我觉醒，希翼超越生死之上的理想。我的理解是，无论思想还是宗教，其落脚点和根本归宿总是落在生的方面，因为思想需要传人，宗教需要信人，一旦牵扯到“人”，必须落在生的方面，才能使人传使人信，即使《庄子》一书也毕竟是留给后人来读的。老子讲究的是浑浑噩噩而存活一世，此法不足师；庄子提出“逍遥游”，希翼无待而无己，以求达到精神上的绝对自由，同样也要落脚在生的方面才起作用（庄子哲学并非佛教哲学，肉体死而灵魂不灭非其道）。庄子之妻死后，庄子鼓盆而歌，同样不是超乎生死的“没心没肺”，而是以此来寄送妻子微笑着走好，其寄托感情之深令人感叹。当然这是我的一家之言，但御手洗浊思想的成熟是需要随着作品一部一部的诞生而日久弥新的，如果能从“生之悲哀”经过“流浪”到达“生之眷恋”，以及达到对于整个世界以及自我的肯定与确认以至于真正的“逍遥游”的境界，也算是进境了一层楼吧？

　　我想在写作过程中的某一刻，熊猫真的把自己当成了庄子，他不是一个人，庄子在那一刻与他合而为一。只有当物质实体与精神实体发生融合的互动，才能碰撞出默契的火花，体会出其思想的真正深意，也就是说熊猫的外壳里装的是庄子的灵魂——这显然是创作这部小说的最佳状态。而当这一状态持久的延续，一部出色的作品也就水到渠成，读者读罢的感受无非是四个字：醍醐灌顶——佛家的用语表达了道家思想之深刻。（此条是否适用于只关心诡计的读者有待验证）

70.中式岛田流的轩奋之作2

　　异位与错置体，哲学推理小说

　　一部推理小说中最令人震撼的是什么？不外有二：一是连续的杀人，恐怖的血腥；二是不可思议出人意料的解答或者结局。作为一个对孤岛山庄式的连续杀人事件有着异乎寻常偏爱的读者，看到一部作品中罕见的出现了上十个死者，心中未免暗爽不已。死者的多少并不能决定作品的精彩程度，只有一个死者甚至没有死者的作品也可以是一部经典，但对于习惯了连续杀人事件的读者来说，死者自然是多多益善。只是以连续杀人事件为模式的推理小说已经泛滥，若想抓住读者眼球，必须要在杀人的诡计以及由连续杀人所构成的一系列谜团上下工夫，才配的上“死人群舞”这样华丽的词汇。这样的杀人事件，当然就是“庞大”而华丽的杀人事件了。熊猫在创作这个庞大而华丽的杀人事件时，紧紧把握了两个词：异位与错置。

　　所谓“异位”与“错置”，顾名思义就是两个东西位置或者身份等颠倒——左为右，右为左之类的问题。如果形而上的看，异位和错置恰巧表达了哲学上矛盾的观点，即对立统一。作者在文中所提到“黑塞的两极观念”，“庄周的物齐为一”等都是不同学派对这一观点的不同理解而已。两个错置的物体彼此当然对立，但由于其自身各处于对方原本所在的的位置，观照的看，就好象太极两仪般亦可合而为一，周转自如。正如御手洗浊所说：“两件案子也实际上只不过是两面镜子在隔着时空相互照耀着。虽然眼前的景物全然不同，但是确实是自己本身而已”，这就是熊猫献给读者的具有哲学意味的谜题与解答，也是哲学推理小说的真髓所在。诚然，任何事物都是可以由哲学来解说的，哲学既抽象又具体，但能将其运用到推理小说当中，是因为其有浪漫的色彩，也有彰显理性的一面。无论富有浪漫色彩的东方哲学，还有彰显理性的西方哲学，其中所内蕴的哲学逻辑思想，却是融而贯通的，只是各自选择的表达方式不同而已。所以熊猫将庄子的哲学思想加入推理小说的创作当中，并随着创作思想的成熟而逐步将哲学意义提升到内核的地位，才能创作出具有自己特色，贴着“熊猫”标签的“岛田流”作品，而这，也是熊猫对“岛田流”作品的最大贡献和创新吧。

　　形上的心理动机，形下的物理诡计

　　正所谓“形而上者谓之道，行而下者谓之器”。换句话说，也就是形上之谓心，形下之谓物。对于动机在推理小说中的作用和地位，往往有着两种截然相反的观点，一种认为可以轻忽视之，毕竟推理小说并非现实，过多考虑动机反而会束缚作者的创作；另一种则认为没有确当的动机，即使再好的作品也显得不那么靠谱，许多本格大师级作家也曾因为凶手的犯罪动机薄弱或者扯淡而遭到指摘和责难。那么熊猫对于动机的态度呢？正如他在“挑战读者”中所说，“一般在我的推理小说中，读者从不必考虑动机，既没有足够的线索，也不是作者所叙述的重点”。但在这部作品中，动机却起到了至关重要的作用，“不明白动机就无法洞悉全盘的巨大结构”，所以作者贴心的提醒读者们必须考虑犯罪动机，才能揪出真凶。其实，很难想象一部30多万字的长篇小说在动机上会有所差池。短篇限于字数，读者们对于动机的要求可能没那么高，但一部长篇作品，想必作者怎么也会“大方”的拨出一万字来交代一下动机吧？呵呵，这是玩笑话，不过可以看出，这次熊猫在动机上下了工夫，而且一上来便把动机提到如此高的地位，这是难能可贵的。熊猫的偶像岛田庄司也不是一位忽略动机的作家。且不说他那些具有社会派风格的作品，作为一位关注社会，关注人生的博学作家，他的新本格作品对于动机的关注也是不少的。《占星术杀人魔法》最后一章时子的遗书，也交代了整个事件的犯罪细节与动机，让人读罢唏嘘不已。这就是作者追求的效果。动机成为破案关键，在推理小说中屡见不鲜。侦探们在破案过程第一步要做的必然是分析嫌疑人的犯罪动机。然而在本作中，动机已经不单纯是凶手杀人的原因而与诡计毫无关系，而是与诡计的设置与解答，整个谜题的破解有着至关重要的联系，其复杂程度跨越了20多年的时空，造就了两起不可思议的杀人事件，而非如一般本格小说那样作为案件的一个附属品或破案后凶手痛苦自白的“革命家史”。

　　配合动机并与之巧妙联系的，当然只能是诡计了。诡计一般可分为心理性诡计和物理性诡计。心理诡计几乎是每本推理小说中必然要用到的，也是日常生活中经常会遇到的。比如心理暗示，心理误导等，都可以让读者们“推理”出错误的答案，也是作者能够成功“战胜”读者的一个法宝。这里不是说刻意向读者隐瞒什么以破坏公平原则——作为“策划”凶案的作者，本来就占据了极为有利的位置，读者再聪明也不过与之战成平手，而且多半情况下会落下风，所以推理小说似乎本来就没那么“公平”——而是根据人们日常的心理活动，神不知鬼不觉的引导读者进入思维定式，从而忽略或者误会线索，这也是心理诡计的高明之处，不可轻慢之。物理诡计则偏重理科知识较多，涉及物理，化学，数学，生物等等方面，本作中的数个巨大的物理诡计或称机械诡计，着实令人叹为观止。物理诡计因其复杂，多变但讲解起来多半通俗易懂，所需要的皆是日常理科知识而被经常运用，到了如今的年月，若想在物理性诡计上有独到的创新，发明出前所未有而又足够宏大的诡计，确实十分不易。熊猫在《人体博物馆杀人事件》和《雪地怪圈》中所运用的物理诡计让人着实眼前一亮为之叫绝，而本作中的某些诡计依足了简单的常识性物理数学原理，却在揭破之前让人想破头脑也无济于事。我向来对物理性诡计好感欠奉，但由于本作在谜题设置上已经足够引人入胜，牵引着读者却也能耐下心看完略显无趣的物理性解答，最终露出“原来如此”的笑容，也是作者成全的美事一桩吧。

　　表面上看来，本作的诡计看起来与“占星”一书，无太大不同，一切的谜团似乎都围绕着“新占星术杀人魔法”展开，而后又进行着再创造与超越，而这些又与奇妙的“九星联珠”天象联系在了一起，不愧为向岛田致敬之作啊！对于这些谜团的解答自然会成为解决整个事件的“阵眼”，随着御手洗对谜底的洞彻，整个事件的真相似乎也缓缓的浮出了水面。但是，但是！更为震惊的，更为终极的诡计被作者留待了最后，就如同目录中所提及的——镜像中的镜像，你发觉到了么？借用某本推理作品的推介：“等待着读者的，是充满惊愕的大逆转结局”！暴风雪山庄，连续杀人，密室，甚至还有终极逆转，熊猫将推理小说中所有吸引人的元素全部放置在了这部长篇处女作，可谓用心良苦啊！

　　“诡计之病”与“病之诡计”

　　在本作的最后部分，熊猫提到了两个概念：“诡计之病”和“病之诡计”。从“之”的位置我们就可以看出，前者的主语在“病”，后者的主语在“诡计”。而两者则有着本质上的因果联系。在末尾安排御手洗和岛田的对话，从而引出对“诡计之病”与“病之诡计”的探讨，使得整部作品无论是推理性上还是人性上，都提高一个层次，也展现了熊猫对于推理和人性的更深层面的理解。

　　这两个概念产生的前提是：诡计没有善恶之分，只是创作推理小说的一种手段。所谓“诡计之病”，即以疯狂的设计创造诡计为理想和人生追求，这本无可厚非，然若将这种思想上的爱好演变成病态的偏执，并为实现诡计而付诸实践制造杀戮，则成了“诡计之病”。而“病之诡计”则是由前者引起的，当本无善恶的诡计被赋予了恶意后，就随之恶化为“病之诡计”，诡计为恶意所服务，自然就违背了创作诡计的初衷。而“病之诡计”也有另一层意思，就是无稽的、极不合理的诡计。岛田庄司叹道：“想想看他们所施展的诡计，原是如何的脆弱无稽啊！太荒谬了，这种只能在幻想中成立的诡计居然能被运用出来，并且还成功了，真令人感到悲怜。”异想天开的诡计被运用实行，岛田却感到非常悲怜。两个协会所实行的诡计，难道不是协会成员刻意为之的吗？犹如一场镜花雪月。当文中的岛田庄司自责时，也是作者对于“岛田流”的一种反思，结果？御手洗给出了答案：“对我而言，在‘岛田流’中获得精神上的遨游，真是不可多得的体验呢！简而言之，抛却其他一切因素，但就书写推理小说、构造诡计而言，只有没有个人私欲、天真的像孩童般的人才能写出那样的作品”。这句话，点出了作者对于“岛田流”作品本质的理解，也是作者继续继承和发扬“岛田流”的创作理想与信念。这才是本作对岛田庄司大师最高的致敬吧！

　　忐忑的流浪，溯本与追寻

　　著名推理评论家傅博在“皇冠版岛田庄司作品选”的总导读中引用岛田本人在《本格Mystery论》说“本格”“只是要说明作品风格，并与其他小说群做区别分类之方便性而登场的称呼而已”，因此“本格推理小说”原来就不存在，“那么‘本格’或是‘本格Mystery’是什么？已经理解了吧，‘本格Mystery’不是‘应用性推理小说’，是指极少数的纯粹作品，从爱伦坡的《莫尔格街之杀人》的创作精神诞生，而具同样创作精神的‘Mystery’就是”。在该文中，岛田认为“本格Mystery”精神亦即爱伦坡，柯南道尔这两位推理小说的奠基者和发扬者的创作精神，这可说是岛田庄司对于本格推理小说的追本溯源。我们可以看到，御手洗洁的做派有点像杜宾了，而“摩天楼”一书则让人看到了其“福尔摩斯”的本色。

　　以上的引语，熊猫想必也是深有体会的。既然作为“岛田流”的忠实奉行者，如何做到这种创作精神上的追本溯源，就成为他创作“岛田流”推理小说的终极实践，而本作则是实践的初体验。至少在本作中，我们看到了“幻想气氛”与“精致论理”，用台湾推理小说作家既晴的话来说就是“开头的神秘性与结尾的意外性之间制造‘落差之美’，并兼具‘诗的美感’”，这句话来形容本作真是再贴切不过了。如果硬要吹毛求疵的话，“诗的美感”似乎欠奉，这也似乎成了许多读者诟病熊猫作品的一个方面。我看过熊猫其他文学形式尤其是千行诗的创作，认为所谓“诗的美感”对他来说并非可望而不可即，只是或许出于别的原因而刻意追求平实的行文手法也未可知。不过我们倒可以从另一个角度来理解这四个字，所谓“诗的美感”不仅指行文优美，亦可指小说如诗般富有意境与内涵，制造思想上的美感而非韵律上的美感。当然，在行文优美度这方面的缺憾是可以弥补的，而在所谓“落差之美”的落差的“高度”也是需要斟酌的，要想达到岛田所谓的“本格Mystery”创作精神，熊猫还要经历很长一段忐忑的“流浪”旅程，不过别忘了，只有旅人在懂得欣赏沿途的风景，不断提高创作水平这一过程，本身也是充满乐趣与欣喜的。

　　孤独的流浪，悲悯的深沉

　　正如熊猫在慨然落笔之后说的那样，这部作品阅读完之后让人有一股想哭的冲动。这不只是对于结局之震撼，更多的是一种御手洗浊对于尘世的悲悯以及我们读者对于御手洗浊的悲悯。对于洞悉世界奥秘的哲人来说，面对世事的愚蠢与荒唐所产生的无奈与困苦，是最为可悲的。御手洗浊无疑就是这样一个人，所以他才选择了孤独的流浪，以这种形式来表达自己心中的彷徨与悲哀，而孤独的流浪背后则是悲悯的深沉。在整个事件当中，只有他才深深的了解和理解自杀的梅泽以及犯下血案的凶手，并对他们乃至整个浮游于尘世的渺小的人类们表达着深沉的悲悯。而我们作为渺小的人类，不独对于人性的无力之感是在所难免的，对人类自身的否定和对世界的怀疑都是难以避免的，这种情绪化作浓浓的悲哀，但凡在世之人是抹不去的，区别在于你是否有“慧根”去体悟到它，御手洗浊是有“慧根”的人，当他通过“流浪”来排解这种“体悟的烦恼”之时，看在眼中的我们，又何尝不对产生深沉的悲悯呢？

　　从“流浪”到“岛田流”，这种压抑的气场随着御手洗浊的流浪而施加在了有心的读者身上，即使对推理的过程不做思考，对解谜的惊艳不以为意，仍能透过文字来读出来浸入字里行间的浓浓的悲哀。这点在岛田庄司的御手洗洁身上也能看出，而熊猫的御手洗浊则将之放大并赋予了哲学性的意义，使的整篇文章深沉了许多，也是在阅读其他推理作家的作品时所无法感受的，由此成为了熊猫式“岛田流”作品中必不可少且占有重要地位的因素或者说是“商标”，在国内的推理文坛中也是独树一帜的。这里面有着熊猫对于庄子哲学的热爱与理解，这点在年轻的作者当中极为罕见，这也决定了他的思想深度上与所谓“社会派”的迥然不同。

　　“冲天惊人之轩奋，岂有迟速间哉”

　　从《御手洗浊的流浪》到《岛田流杀人事件》再到即将创作的新短篇集，熊猫以弱冠之龄屡屡创作出令人拍案叫绝的诡计，前途着实不可限量。但与此同时也应看到，虽然推理小说标榜“脱离现实”，“岛田流”诡计的可行性也往往被忽略，但一部优秀的文学作品，无论是何种题材，都需要作者的人生经验作为支撑，这里不只是指阅读经验，也包括思想性，尤其是熊猫所钟爱的庄子的思想，没有一定人生阅历的人，是无法深刻理解其中奥义的。个人认为，一个作家只有到三十至四十岁的黄金年龄，其创作生涯才开始进入成熟期。所以说暂时的缺点与缺憾是难以避免的，也是不容回避的。当然说这番话时我是抱持着“其辞虽若有憾焉，其实乃甚欣喜之”的心态，换成相声里面的话说就是：“不是捧，是真好”。

　　本篇小文可能有过誉之嫌，但对于大陆唯一执着于岛田流创作的熊猫，作为岛田庄司作品爱好者的我，该当以毫无保留的鼓励来回报之的。这种夸奖或者鼓励不是熊猫所能左右，不会也不应该对他产生影响。前方的创作之路终究需要自己走，优点缺点扪心自知即可。总之，熊猫若以创作出具有鲜明“岛田流”特色的哲学推理小说为己任的话，需要走过一个长期艰苦的摸索过程，这个过程当然包括改正缺点并不断完善作品，其中难免会出现犹豫，失望，甚至放弃的念头，这对熊猫作为一个社会人的本身也是一种锻炼。32万字的“岛田流”的耗时数月，虽不至于是夜以继日焚膏继晷，却也一定是呕心沥血，其中艰辛不足为外人道也。但以熊猫之才，只要义无返顾的坚持下去，定会在推理世界中开辟出一片属于自己的独特天地，所谓“冲天惊人之轩奋，岂有迟速间哉”，应如是也！

71.特别理论篇：世界性诡计1

　　感谢大家阅读完《岛田流杀人事件》。

　　（如果刚刚打开下册就翻到这一章节的话，那么您的阅读顺序就反了。因为下册的设计与众不同，是需要反着翻看的。请退回到第九章“梦幻中的梦幻”，再行阅读。这样的设计，也与本书的核心有一定关系，请留意。）

　　再次感谢大家阅读完《岛田流杀人事件》。

　　在此，我绝不想以“在侦探小说的历史长河中……”这样的话开头，也绝不想从爱·伦坡介绍到伊坂幸太郎、从古典本格介绍到新本格，对于我对于身为推理小说迷、甚至本格迷的读者来说，这显然是浪费时间。

　　岛田庄司曾提出21世纪本格Mystery论，并亲力亲为，以《螺丝人》、《伊甸的命题》、《HelterSkelter》等作为示范，为大家描绘了新世纪本格的形态。简而言之，在这几部作品中，岛田以脑科学为核心，构造出更匪夷所思的华丽谜团，并用科学知识解释“幽灵现象”。然而，这样的构造和传统本格又有什么区别呢？由脑部受损所引起的认知异样，与在凶案现场发现的烟蒂、血滴之类在本质上毫无区别，只是更令人觉得惊讶而已，并且一部分原因是因为人们已经熟悉了通过细小物品推导出真相的传统本格，看到以脑科学这种比较前卫的可供推理的知识为核心的作品，会感到些许新奇。所以，我的观点是，岛田的新世纪本格Mystery论只是量变，而不是质变。就我看来，新本格相较古典本格来说，亦是如此。

　　而作者写出《岛田流杀人事件》的最大企图，就是以此为原点，创造出不同于本格或者新本格的全新类型。

　　为何说以《岛田流杀人事件》为原点？作者在探寻这种全新类型的过程中，创作理念不断翻新，但是每一次翻新，都几乎可以从本作中寻找到类似的元素。而作者在写完此作的第九章之后，才刚刚触发此“全新类型”的一点想法，然而此作却犹如合体的阿索德一般散发出耀眼的光芒，每每令作者感到惊奇，因为作者其后想到的数个理念，均在此作中有所展露。所以作者称《岛田流杀人事件》为这种“全新类型”的原点，此作向“岛田流”致敬，也同时意欲打破“岛田流”，创造一个全新的流派。

　　那么，这个不同与新本格的流派或者类型究竟是什么呢？在写完《岛田流杀人事件》后，作者的理念经历过三个层次的发展，第一个层次可以称之为“赋格”。

　　赋格，并不是古典音乐意义上的“赋格”，赋的意思是“赋予”，即用诡计赋予作品意义。

　　现在所有的新本格作家，都将诡计作为创作的第一步，乃是先有诡计，再去设定情节，这样的做法与古典本格略有不同。古典本格更加强调诡计作为掩盖犯罪事实的方法，密室的出现也是为了证明凶手无法犯罪。而在新本格中，诡计成了完成犯罪的手法，也即诡计就是杀人的手段。因为如此，所以刻意制造诡计，而无法和情节衔接好的作品，便被屡屡诟病。这一现象在叙述性诡计的作品中最为明显，叙诡与故事本身脱离，仅仅是为了令读者感到震惊而存在，这样的作品如果没有一个原创的具有震点的叙诡，便会令人讨厌，因为作者单独戏耍了读者，而与整本书脱节。那么，诡计本身必然要配合情节，一定想好凶手必定要制造出这样的诡计，或者作者必定要使用这样的叙诡的必要性吗？当然，这样设计完全合理的作品也大量存在，它们将诡计本身与作品衔接得很好，令人肯定了诡计存在的必要性。

　　然而，赋格的一个理念就是颠覆诡计的必要性，也即诡计可与作品本身的世界不建立联系，与之建立联系的仅仅是作品所要表现的意义。也就是说，诡计本身的形态，要与作品所要表现的意义进行衔接，而不是作品中的情节，或者凶手、被害者之间的关系，不在场证明或者隐藏的动机。

　　为了更好的让读者理解，我在此引入“本格维度”这个概念，虽然可以统称为“作品维度”，但是因为立足点是非常特殊的本格作品，所以称之为“本格维度”。就单以作品本身的世界而言，是一个本格维度，而通过作品本身维度中诡计的作用，而使作品所要表现的意义突显出来的话，那么这样就进入到了读者的维度中去，使诡计所施展的范围跳脱了单单作品本身的本格维度。或许，有人会想当然的说，这样的论点只不过是借推理小说这个躯壳想要向读者传递某种思想罢了，和社会派类似。不过我之前说本格作品非常特殊，乃是因为它拥有特殊之极的存在——诡计。正因为有诡计的存在，所以赋格与一般意义上向读者传达某种思想或者某种理念的作品完全不同。后者是通过直观上的描写，或者通过书中人物的语言和命运来传达的，而本格作品是通过诡计来传达出的，也即用诡计来突破本格维度，将之伸展到读者的世界维度，并且转化为一种思想和意义，这就完成了“赋”的工作。

　　所以，根据赋格的理念，这种创作宗旨下的作品，必然更注重诡计的设定技巧，而不是创作出匪夷所思的杀人诡计本身。而这一点也有其必然性，因为如前所说本格作品是极其特殊的作品，尤其是重视诡计的新本格，由于诡计已经被前人所挖掘殆尽，所以要想出原创的诡计是非常困难的。当然我万分敬佩能够创造出全新诡计的作家，无论其诡计与作品的结合度如何，都应该对这种原创精神感到万分的敬仰。但是，大多数新本格创作者所面临的问题，毫无疑问就是创造不出全新的诡计，并且因为科学技术的发展，对于诡计成立条件的限制也越来越苛刻。因为这种原因，新本格派产生了许多以叙诡为核心的作品（那些完全不以诡计为核心的发展理念，在此不赘述了），因为这相对是一片看似比较“空旷”，前人摸索不多的领域。可是新本格派发展近三十年，这片领域可说已毫无秘密可言。再加上之前所说的诡计无法和作品合理链接的问题，叙诡为核心的作品也难以为继。而赋格最重要的地方并非是想出全新的震撼诡计，而是在于诡计的设定技巧上。简而言之，赋格将诡计带入了“技巧性”的领域。

　　而或许有读者会提出一个问题，为什么要用诡计来表达意义？这样做有什么好处？在社会派或者普遍意义上的现实主义作品中，通过直观的描述、书中人物的语言或命运，已经可以很好的表达出作者的思想和想抒发的观点，又何必舍易求难，通过这种需要高度技巧性的方法呢？诚然，一部作品想要传达作者的思想，可以通过无数种方法，但是之前之所以说“本格作品”是极特殊的作品，原因便在于它拥有独一无二的“诡计”——本格意义上的诡计。这种诡计带给人的震撼，正如我所写的那首《阿索德之谜》，是庞大而充满幻想的，甚至有无限诗意与美感。正因为如此，广大本格迷爱好者以“战栗”的姿态迎接所有动人的神秘。一个类似于《占星惹祸》的本格诡计绝对能带给人以这种神往的享受——当然人各有异，不过总会有一种诡计以其巧妙性和独创性征服读者——而将这种震撼性延续下去，并且与作者所要表达的意义进行“高度技巧”的连接，则会让读者同样以“战栗”的姿态迎接所有作者所要表述的动人思维。简而言之，作者想通过带有震撼性的诡计，以“震撼性”的姿态去表达意义，这种做法不同寻常，其所带给读者的冲击力不言而喻。

　　正是因为作者怀着“本格之心”，相信由不可思议的本格诡计能够带给读者无上的震撼力和冲击力，才认为以“赋”的形式，能更具震撼力和冲击力的表达作者的思想。当然，这需要极高的技巧，才能让诡计合理的通往思想。在“赋格”思想形成之初，便自然而然的遇到一个问题，即诡计通过何种的“技巧性”才能顺利的表达意义？是诡计的“设计”，即其架构方式吗？作者随即想到了“赋形”的方法，让诡计和意义在某一方面有着一定的相似性，那么诡计便可以产生一定意义上的暗示意义。在《岛田流杀人事件》的第十章中，御手洗说“在这两桩命案中隐藏着更为匪夷所思的命题需要我们去面对”，也即表明了两桩命案的设定和架构有一定的“不可变换性”，是作者为了表达意义而故意这样设定诡计。而对一般意义的本格小说来说，将杀死A的诡计调换到杀死B上，是没有问题的（当然不是指本格意义上的调换）。御手洗在说完关于“叙诡”的一番言论后，着重对两桩命案存在的“对立与统一”的奇妙架构和设定进行了分析，认为命案所要“表达”的终极思想就是“对立与统一”。由此，御手洗接连说出“型化”、“赋形性”、“装饰推理”、“以诡计来表现思想”这些新论调，这同样也是作者对于“赋格”的一个初步技巧“赋形”的不同解释。如果读者回忆一下在《岛田流杀人事件》中各种诡计是如何组织和架构的话，便会明白这种诡计的架构姿态是如何与“对立与统一”的思想进行“相似形化”的。首先，诡计本身进行型化，试图从本格维度拓展，然后与所要表现的意义进行技巧性的赋形化，从而将二者进行合理的连接。这就是作者所初步解决的如何进行“赋”之工作的技巧性方法。

　　然而作者在更深入的思考“赋格”的过程中，也逐渐对过往的作品进行“赋格”意义上的挖掘。作者惊奇的发现，有许多作品都无意之间表现了“赋形性”，尽管作者并未刻意想让诡计传达思想，但是每一种诡计基本都是可以型化的，并且可以试图找到某种一种意义进行连接。在此过程中，作者分析自己的作品，以及本格派以往的诸多作品，得到了许多无意间“赋形化”的例子。然而，作者此一阶段仅仅着眼于“赋形化”的寻找，并没有认识到可能存在更高级的“技巧”能让“赋”的工作完成。于是，作者在此想要向读者论述的便是第二个层次，可称之为“玻璃格”。

72.特别理论篇：世界性诡计2

　　在论述“玻璃格”之前，请允许作者向大家推荐一部作品，赫尔曼·黑塞的《玻璃球游戏》。在此并不想多介绍这部作品的背景和内容，只提及一点，黑塞对于东方哲学尤其是老庄哲学颇有研究，此书可谓在东西方哲学之间架起了一座“魔术桥梁”。而作者所做的第二个层次的探索，正是关于“桥梁”（bridge）的探索。如前所述，诡计可以以赋形化的技巧，连接到意义之上，然而在对过往作品的研究中，作者发现有一些作品无意识中所表现出的技巧，无论如何都无法归入到“形化”这一方法中去。甚至作者竭尽思虑，也无法用言语描绘出这种技巧究竟是什么。在此，作者无法向大家举例说明，因为一旦说出这些作品的名字和具体细节，就无异于泄底。作者想要表达的是：可以采用一些目前还难以表述清楚的方法，来更好的连接诡计和意义。这样的思想在探索过程中逐步被作者所肯定，并且因此创造出了建立在这第二个层次之上的“玻璃格”流派。“玻璃格”就是bridge的英译，代表“桥梁”，也即这个阶段将重点完全放在了负责连接诡计和意义之间的桥梁本身，是对于这种玄之又玄的“桥梁”的探索。同时，在《玻璃球游戏》中，黑塞创建了一个象牙塔中的学术王国，但是却脆弱得不堪一击。作者也想用“玻璃”这个易碎的具象来表达“玻璃格”这个层次相对于“赋格”这个层次的特性，那就是脆弱至极的不可言喻性、过渡性。毫无疑问，“玻璃格”致力于寻找到更具有技巧性的“赋格”方式，乃至于这座“桥梁”本身成为了类似于新本格派的最大难题——难以创新。和新本格派难以制造出全新的诡计一样，“桥梁”除了“赋形化”之外也很难找到第二座，甚至就算作者意识到这样的第二座桥梁的存在，也无法将之用语言表达准确。

　　从这个意义上来说，赋格是一种比较乐观的理想化的理论思想，而玻璃格则注重实际上的可操作方式。不过作者在此可告诉读者的是，作者所意识到的另一座桥梁，其外在的表现形式是叙述性诡计，也就是说叙述性诡计是这个桥梁得以建立的基础，而为什么这座桥梁得以让诡计世界和意义世界联通，则作者还无法完全领悟清楚。而在《岛田流杀人事件》中，作者也设定了一个不同一般意义上的叙述性诡计，也即哈里等人的世界和御手洗等人的世界是不同的，因为两个世界由于某一诡计的存在而形成的异样，造成了“谜团”和“不可能犯罪”这样的结果。这在第九章中已经完全表述清楚，然而作者在此想要指出的是，这个叙述性诡计在“形状”上与所要表达的“对立与统一”这样的思想极端相似，倒置或者相对，这样的诡计表现形式和作者所要表达的思想有共同之处。那么，是否可以这样说，这样的由叙述性诡计所构成的桥梁，其实质也是“赋形”？只不过是因为叙述性诡计缺少“实体化”，所以令人比较难以看清本质？或者说诡计本身也可以作为桥梁，而诡计是以诡计本身为桥梁而通往目的地的？

　　在此，想要向读者特别指出的一点是，赋格注重结果，即表现的意义，而玻璃格则注重桥梁本身，也即过程。叙述性诡计被揭开的一刹那，我们所被震惊，是因为真相所产生的落差，我们心里所慢慢构建起来的世界被一下子崩坏了。而当中是如何转变的？当中是如何从此世界转换到彼世界的？当中的那座桥梁究竟是什么样的？关于这点，正是我们唯一所难以掌握、难以表述明白的。你可以说这种转变是依靠文字叙述的技巧，来隐藏作者的真实世界，或者扭曲读者心中的世界，但是如果将之放到玻璃格的层次中，由于必须和作者所要表达的意义进行“配合”，所以这座桥梁并不是我们所需要的桥梁。那么我们所需要的桥梁究竟什么呢？思考到这一点，作者甚至对于“赋形化”也产生了质疑，两者是因为形似而可以得到联通，然而形似只不过是一种结果，当中的过程究竟是什么呢？这种桥梁，我们是否掌握了仅仅在彼世界和此世界存在的两部分，而对于当中的迂回，一无所知？

　　所以，读者可以看到，作者在第一个层次赋格中的探索，是比较明确的，而在第二个层次玻璃格中的探索则限于浑沌的境地，一时难以继续下去。而作者的第三个层次，并不是由玻璃格所继续引申出来的，而是作者在独立的创作中意识到某种情况能够与前两个层次进行有效的连接。

　　在《岛田流杀人事件》中，依前所述，有两个世界存在，而在御手洗的意识中，他所接受的哈里的世界其实是一种误导，因为叙述性诡计的存在，让哈里的世界和御手洗的世界进行了一种连接。而由于御手洗是书中的人物，他是作者所要表述的世界的代表，所以哈里对御手洗所施展的叙述性诡计的影响也扩伸到了作者的世界中，由此，读者和御手洗一样被误导了。而正因为有两个世界的存在，所以其相互影响让这个叙述性诡计得以实现。单就这部分来说，我们可以称之为“世界性诡计”。诡计作为桥梁，打通了两个世界，使其产生混沌的效果。然而，这并不是作者想要讨论的真正的世界性诡计，因为读者很容易看出，即使是这样壮丽的说法，也与一般性的误导没有本质的区别。

　　作者在写完《岛田流杀人事件》后，力图将赋格和玻璃格的创作理念融入到作品中，写出《相爱的赋格曲》这个连作集的前三篇。与此同时，作者产生了一个荒谬绝伦的想法，在经过一系列的反复考量之后，作者决定创作御手洗浊系列的终结作《浑浊馆杀人事件》，并且在写完大纲的时候完成了对于“浑浊派”理论的基础设想。而这个“浑浊派”即是作者理念达到的第三个层次，是目前所到达的层次。

　　在此，作者自然不能透露《浑浊馆杀人事件》的具体构想或者细节，但是不涉及终极谜底的许多理念还是可以共享的。在《浑浊馆杀人事件》的开篇，作者引用《庄子·应帝王》中的一则寓言，别有深意。寓言如下：“南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为混沌。儵与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：‘人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之。’日凿一窍，七日而浑沌死。”浑沌开了七窍，失去了浑沌的状态，因此而亡。作者由此想用之比喻新本格派等诸多派别，仿佛如同在浑沌身上所凿开的一个个窍，将浑沌的原本状态破坏殆尽，最终导致浑沌的灭亡。《浑浊馆杀人事件》有一个理念，试图将儵与忽的状态复归到浑沌的状态，如果认为儵与忽与浑沌分属于不同的世界的话，那么这个理念就是将诸多的世界通过诡计的桥梁联通在一起。而这样的做法和企图，即是“浑浊派”的基础理论。“浑浊派”将需要联通的部分从诡计与意义扩大到世界层次之间，而诡计则作为桥梁，将被开窍的世界复归于浑沌的状态。值得注意的是，这里所说的“世界”只是一个概念，并不是一般意义上的“世界”，世界也可以代表某一种思想或者理念。从这个意义上来说，浑浊派认定这两个世界是被开窍这种行为所分割开的，而诡计这座桥梁如果架构得当，则可以将儵与忽复归于浑沌。诚然，作者在渲染“浑浊派”理论时，过分受到了《浑浊馆杀人事件》的影响，将之所要表现的意义强套在了“浑浊派”之上。所以，现在第三个层次的浑浊派理论处于更加浑沌的状态之中，它一部分取自《浑浊馆杀人事件》，一部分取自赋格和玻璃格，并且想要将之复归于一体。

　　到此，作者三个层次的理论已经基本论述完毕（除了第三个层次，还有许多概念不能现在传递给读者）。第一个层次是赋格，也即通过高超技巧架构诡计，从而完成赋予作品意义的工作。第二个层次是玻璃格，着重如何架构诡计，也即构造起能够联通诡计与意义的桥梁，往往这种桥梁如何设计，是远比诡计本身更加难以创造和实现的。第三个层次是浑浊派，着重对于“层次”的探讨，并且认为世界的联通不是单向而是双向的，可以将之浑沌在一起，进行与“日凿一窍”相反的工作。而作者深知，第三个层次的理论与前两个层次的理论有所脱节，甚至第三个理论可能是桥梁的彼端，是作者通过诡计所要表达的意义所在。不过，不管如何，浑浊派理论将诡计、意义等提升为一个世界层次来探讨和研究，并提出“世界性诡计”这个壮阔的理念，是作者本人深感自豪之处。由此，读者大约可以一窥作者所欲构建的全新类型本格流派的基本理论。作者当然以本格为核心来构建此一体系，如前讨论诡计的震撼性所言，本格才是这个体系的核心。只不过设定桥梁本身，也相当于设定一个震撼的诡计，所以作者认为将来所完全构建出的“浑浊派”，会是真正在本质上有别于新本格派的本格流派。

　　论述至此，读者想必发现之前为何说《岛田流杀人事件》是这三个层次的原点所在，因为每一个层次的理论或多或少都在此作上得以体现。当然，此作并未原原本本的按照这三个层次的理论来进行创作，所以读者将着眼点放在此作的诡计上，认为此作是一曲新本格派的悲怆曲，作者也甚感欣慰。这是一本献给岛田庄司以及新本格派的作品，能让读者领略到新本格派的战栗与悲恸，那就已足够。所以，第三次感谢大家！

　　补：尚有许多零碎的想法没有写进这篇论文中，敬请读者谅解。在此特别需要解释一点的是，作者为何在此文中多次提及“叙述性诡计”。在作者看来，叙诡的特殊性在于，在其本格维度中，这种诡计是毫无实体化的存在。作者并不排斥实体化的诡计，甚至认为带有古典本格精神的实体化诡计，是很令人敬佩的存在。不过，实体化诡计是只在本格或者新本格中才会特别存在的东西，在一般小说中如果有诡计存在，也大多是不实体化的。实体化诡计在作者的定义中即是物理诡计，而在新本格崛起后诞生的一系列馆建筑作品中，大型物理诡计被广泛应用。而作者却为何认为此类的实体化诡计并不是新本格今后发展的利器？一个自然是不公平性的原因，由于越来越多的类似作品被写出，所以大型物理诡计不得不偏向艰涩，难以做到本格推理小说很重要的一点——意料之外、情理之中。而另一个更加重要的原因是，作者认为如果在保持诡计震撼性的前提之下，运用无实体化的诡计，必然能令此类作品的受众更为广泛，能表达的内涵也更加丰富。作者在“日本推理四大奇书”中最喜欢《匣中的失乐》与《脑髓地狱》，前者不必多说，在我看来是前卫的新本格杰作。而《脑髓地狱》在作者看来，即偏向无实体化诡计的本格作品，虽然其幻想性过于浓厚。而因此，《脑髓地狱》在四大奇书中不仅受众更广泛，并且其文学意义更大（不是指文学性更强的《献给虚无的供物》，而《黑死馆杀人事件》是本格性的极北之作）。在作者想象中的新本格未来作品，是以本格精神为核心的无实体化诡计将作品世界与意义世界完美打通的文学意义（指“诡计的文学性”，而非“文本的文学性”）极强的作品。作者将在《浑浊馆杀人事件》中继续对这一理论进行探讨。

　　御手洗熊猫

　　2010/12/7

　　1诡计重新利用

　　2纯文学领域

　　文学性诡计

　　世界浑沌

　　熵

　　通俗的震点，文学的高度

　　纳尔齐斯与歌尔德蒙

73.本作的人物设定

　　本作的人物设定并非毫无根据，也不是信手拈来，而是具有一定的意义在里面。下面一一说明下：

　　探案的主体人员：

　　御手洗浊，不必说，系列侦探。所谓“岛田庄司笔下占星术师兼侦探御手洗洁的现实中的原型”。。。。。。

　　鸦城仙冬，在系列小说的第一部《二十角馆的无头尸》中登场，而岛田流作为系列小说至关重要的一部，自然很愿意让以前塑造的重要人物登场。而且小说设定流冰馆部分由馆内人员进行偷拍，而给哈里微型摄像机的就是鸦城导演。进一步说，诡计也和镜像有关系，所以安排专拍推理剧的导演登场。值得注意的是，在登场作中鸦城导演本就是一个很矛盾的人，他无法像同行天童卢五那样不顾世人的不解和嘲讽继续坚持自己的天职，而是拍出一部有一部完全商业化的，甚至“修改原作核心诡计”的作品去讨好世人。这种悲劣的情绪与《岛田流杀人事件》（以下简称岛田流）所表现出的对于新本格的惋惜和悲恸是一致的。所以安排鸦城导演登场，是有双重意味的设定。

　　鲇川野马和鲇川漂马父子，系列作中担任愚蠢警察的角色。野马只在《异想天开之瞬移魔法》中登场，而岛田流下文接的就是此作，构成一个循环（循环的概念在岛田流中也很重要）。而岛田流最后提到我发表的第一篇文章，也可说是一种纪念吧！野马负责与御手洗一同经行推理，而漂马则负责外围的搜寻工作，在第九第十章汇合。而熟悉这两位的，应该能够感受到两位的不同。野马在20多年前的瞬移魔法事件中登场，恪守古板，一定程度上象征着古典本格，而漂马这个人虽然看起来屡次被御手洗嘲弄，但是却不时有着一些奇想，象征着新本格，而他身上一直存在的黑色幽默和荒诞不经正对应着新本格的问题。

　　石冈次郎，很奇怪的心理学与生理学的博士，在《世俗边缘的歌者》中登场。歌者这篇以VR世界中的谋杀案，意在剖析人们在现实与梦想之间的一种不可调和、最终你死我亡的矛盾。而在岛田流里，石冈也曾自白“只是一心想继续研究心理学和生理学。说来也奇怪，这两种本就南辕北辙的学问，我却同时喜欢。不过，我既不是唯心主义者，也不是唯物主义者，我想尝试在二者之中找到某一种更深刻的联系。”这种两极矛盾，但试图寻找共通的思想在岛田流里比比皆是，而石冈也曾与御手洗探讨过“为了诡计而献身”的主题，与岛田流的动机切合。而石冈也如鸦城一定，登场有着双重意味，因为石冈就是阿索德命案的直接见证者。

　　梅泽，自称被阿索德附体，最终自杀的怪人。这里解释一下岛田流书中的阿索德究竟是什么。第一部《解体巨人》这个标题别有深意，所解体的自然不是什么白色巨人，而是新本格的象征阿索德。占星原著中的阿索德是由六位处女的最完美部分组合而成的散发荣光的NEWTYPE，象征新本格的原始起点，充满极致的美，而岛田流书中的阿索德直接变成了相反一极。那是丑陋至极的恶魔化身，象征新本格发展的窘境，诡计变成了奇巧淫技，缺失了美感，而仅仅是为了诡计而诡计。梅泽的自白一共可以分为三部分，第一部分是对于世俗世界与理想世界之间矛盾的体验，第二部分是对于推理小说的论述，第三部分则是将前两部分结合起来，以一种寓言化的形式说明推理小说中世俗世界与理想世界之间的矛盾所在，表现这个主旨的具体意象就是解体的巨人阿索德。所以，岛田流全书不是在给新本格歌功颂德，或者要沿着新本格这条路走下去，而是在说新本格华丽的落没（原谅我引用清凉院流水的话吧！），以及新本格究竟该怎样寻求新的突破（这个可见第十章御手洗在去往流冰馆途中说的两大段话）。

　　旧岛田庄司研究会的成员：

　　（这一部分是诡计包含的信息远远大过人设包含的信息，我啥时在写个关于岛田流中诡计所蕴含信息的解密文吧。）

　　大贯，会长，精神领袖。为了实现诡计，甘愿献身，详见460、461页的自白。

　　阿浮，参与阿索德计划的牺牲者之一，战后本格小说研究者，热衷诡计，对于岛田庄司寄予很高的期望，详见460页的自白。

　　阿赤，力图将各种学问融合到推理小说中的炫学派成员。

　　阿堂，协会小说的执笔者，文笔优美。

　　夏树，研究的主要目的是归类各种诡计，企图创造出一种解谜方程式。

　　系井，战前推理小说研究者。

　　久保，最后入会的会员，也是阿索德命案与流冰馆命案之间的一条纽带，或者“镜子”。久保十分嫉妒前六人的星座竟然与占星中所描述的相符（久保自然认为这是他们为了完成诡计，而故意设定的。），而久保的星座是与占星原著中的多惠相同。我想，大家都不太记得多惠是谁了吧？多惠是原著中梅泽的前妻，也是一切罪案发生的动机。这个设定是为了嘲讽新本格为了诡计而随意处理动机的弊病。而久保因为自己“星座没对上号”所以开始疯狂杀戮，这和本书末尾的“诡计之病”有关联。“病之诡计”是说新本格的，岛田在第十章有说“本来是‘诡计之病’，现在又发展成为了‘病之诡计’了！想想看他们所施展的诡计，原是如何的脆弱无稽啊！太荒谬了，这种只能在幻想中成立的诡计居然能被运用出来，并且还成功了，真令人感到悲怜。”而其后的流冰馆命案的发生，也仅仅是为了满足自己所要施展病之诡计的欲望，什么复仇什么灭口也都不过是借口罢了。这些设定从真实发生命案的角度（当然是在小说里）影射新本格发展过程中的病之诡计与诡计之病。

　　新岛田庄司研究会会员：

　　（会员的名字均取自赫尔曼·黑塞的小说，是有一定道理的。）

　　哈里，案件的组织者，《荒原狼》中的主人公。哈里·哈勒尔在原著中是自称同时拥有人性和狼性的精神分裂者。当然，黑塞认为人性不能简单的分为人性、狼性，当中还有很多过渡，人性和狼性只不过是比较突显的两极而已。在岛田流里，哈里先生的身份颇为特殊，在阿索德命案中是幸存者之一的夏树，在流冰馆命案中，哈里为了完成诡计，“假设”自己是在为同伴复仇。我们可以说新本格的起点是优美的，是尊重人类的人性的，因为它们将人类需要追求幻想、巧合、秘密的本能一一满足，这是伟大的尝试。但是新本格渐渐发展到了狼性，如我之前所说的奇巧淫技、病之诡计。我们尚能对阿索德命案中随意杀戮的协会成员感到敬佩，但却无法对流冰馆中制造血腥的成员感到同样敬佩。在给岛田庄司的几封信中，哈里和德米安都表达了自己对于这种变化的体验。

　　德米安，新协会领袖。《德米安》中的主人公，原著中充满了难以捉摸的光辉，思想与传统悖逆，宣扬“必须要打碎一个世界，鸟从蛋里挣脱出来”。在流冰馆案件中，也基本都是他在进行主要的推理。与哈里相反，他”辩称“自己是为了自保而杀人，详见463、464、465页的自白。

　　克乃西特，《玻璃球游戏》中的主人公，名字意为”奴仆“，与流冰馆中的身份吻合。在原著中，黑塞将两极的矛盾从个人提升到整个社会，克乃西特最终从象征精神世界的学术象牙塔中走出来，但是一进入世俗世界，就溺水身亡，似乎象征着象征精神光满的”玻璃球游戏“在世俗中的步履维艰。然而，原著的结尾是克乃西特这位大师的精神似乎被一个小男孩所感召到，给人们留下了一缕希望。在岛田流里，这种世俗与精神的矛盾也无处不在，更多的是象征新本格本身的矛盾，而在最后御手洗的两段论述以及哈里在信中所得到的感召、所引用的诗歌《沉思》也说明了新本格的希望之所在。这个所在被具体阐述在了《世界性诡计》中，感兴趣的读者也可以去看我的一篇日记http://www.douban.com/note/134935592/，这篇日记写的比较晦涩和简单，我目前在写第三部分，是关于最终的一个理论《本格的弦论》的，这个理论意在将bridge看作string，认为不是依靠bridge将两个世界进行连接，而是将两个世界都看作string，只不过是因为”振动“，所以产生了不同的世界。我最近用这个理论去看待”道生一一生二二生三三生万物“这句话，认为大道浑沌而谐一，从中生出了一极，随之又生出了相反的一极，随之又生出了进行调和和振动的三——即弦，因为弦的调和和振动，才生出了万物。而《世界性诡计》中提及的”复归浑沌“的理论，可以看作由万物复归于道。可能有人会问，这种复归究竟有什么意义所在吗？最初的浑沌和复归的道，它们是一样的吗？它们是意义的，但是你意识到弦论，它们才会完全不同。（题外话，什么哲学推理小说、形而上的推理小说，我认为和我完全不搭界，也不知道是谁传出来的。【如果勉强要扣个什么学的话，我更希望是“美学推理小说”】我想要塑造出的全新的新本格，是很浅显的东西，是诡计和意义都是一根弦在那里摆动的东西，而不管是要表现浅显还是深刻的思想，可能更多的难点在于怎么让弦振动吧！）这些观点在岛田流一书中表现的不是很明显，因为如书后所说，岛田流并非按照这些理论而写，岛田流所想表现的是新本格的命运。梅泽有在信中说：”我情愿自己只是某位作者笔下所塑造出来的人物，只是这个病态作者抒发情绪、缓解病症的工具而已。“岛田流也是作者本人的忏悔录，所谓的诡计之病、病之诡计、阿索德解体……作者本人身上一应俱全。

　　纳尔齐斯与歌尔德蒙，《纳尔齐斯与歌尔德蒙》中的两个主人公。这两个人非常有意思，纳尔齐斯崇尚理性和宗教，歌尔德蒙崇尚感性和艺术，他们本身就是对应的两极。我刻意在岛田流中的两人身上表现这种对立极，不过人物性格可能被诡计所冲淡了吧。但是我的意图本就是用诡计来表现他们之间的性格和冲突，不知道读者有没有体验到。

　　卡门青，《彼得·卡门青》的主人公，崇尚自然的少年。在岛田流里面卡门青就是一个崇尚诡计流的毛头小子。

　　席特哈尔塔，《悉达多》（一译《席特哈尔塔》、《流浪者之歌》）

　　的主人公，原作中描绘了悉达多与乔达摩两个对立的人，但我们知道

　　乔达摩·悉达多就是佛陀释迦摩尼，是一个人。也就是说，书中的悉达多和乔达摩是释迦摩尼的分身而已，象征着两种得道的过程。由于作者在写岛田流的时候，还没有看过这本书，所以设定席特哈尔塔不登场。

　　至于岛田庄司么……没有岛田的原著，也就没有岛田流这本书，岛田流从某种意义上可说是利用了岛田原著所施展出诡计。（我本人是比较希望多写一些真正与现实有密切关联的诡计的）大量的核心思想也是透过岛田之口说出来的，岛田流这本书已经寄往岛田（多谢宠物先生君），期望岛田先生也能共同探讨关于新本格未来的一些设想。

　　至于图四十五

　　http://hiphotos.baidu.com/%D3%D0%C8%CB%BD%D0%CE%D2%B2%BB%D7%A2%B2%E1/pic/item/e1fab0d7ed5bdb9151da4bff.jpg

　　以新占星和新斜屋作为两个极点，构造一个能以诡计表现对立与统一思想的小说北方夕鹤代表诡计中实体化的一面异邦骑士代表另一个极点，就是非实体化的诡计奇想天恸——一个极端是新本格绚烂的奇想，一个极端是新本格在阿索德解体之后的天恸，它代表新本格诡计从绚烂走向奇巧淫技的华没之途一开始的解体巨人其实象征新本格的突变和解体整本书其实是这样构造起来的

　　可以看见，图四十四从岛田流的内部描绘了”镜像杀人事件“的始末，图四十五从岛田流的外部描绘了”镜像杀人事件“的始末，这种虚实结构和理念，正是本自《匣中的失乐》，而现实与虚拟的两极，也是《浑浊馆》所要探讨的主要内容。

　　还是那句话，”一曲新本格派的悲怆曲“就已经涵盖了岛田流所要表达的核心内容了。其他的都是引申。不过对于一部能引申这么多内容的小说，我真的感到能写出来是很幸福的事情。

